作者/Author：
頁數/Page：
出版日期/Publication Date：
To cite this Article, please include the DOI name in your reference data. 
引用本篇文獻時，請提供DOI資訊，並透過DOI永久網址取得最正確的書目資訊。
請使用本篇文獻DOI永久網址進行連結:
To link to this Article:
DOI是數位物件識別碼（Digital Object Identifier, DOI）的簡稱，
是這篇文章在網路上的唯一識別碼，
用於永久連結及引用該篇文章。
若想得知更多DOI使用資訊，
請參考
http://doi.airiti.com
http://doi.airiti.com
For more information,                                   
Please see:
作業流程、內部控制及資訊系統間的愛恨情仇！
doi:10.6650/ARM.2001.189.18
會計研究月刊, (189), 2001
吳素環
18-19
http://dx.doi.org/10.6650/ARM.2001.189.18
2001/08
-----------------------------------------------------Page 1-----------------------------------------------------
﻿新世紀策略思考—風險管理  RISK MANAGEMENT
【策略管理】
Strategic Management
▲
▲
▲
no.18918
.
資誠會計師事務所資訊風險
管理服務部執業會計師
Theresa.Wu@mail.pwcglobal.com.tw
【資 歷】
．普華資安股份有限公司總經理
．資誠會計師事務所資訊風險管理服務部
執業會計師
．中華民國會計師(CPA)
．中華民國內部稽核師(QIA)
．國際電腦稽核師(CISA)
．國際內部稽核師(CIA)
企
後之因應之道，而應以更積極
之角度著眼，提昇股東之整體
價值，並追求企業之永續經
營，導入整合性之資訊系統，
往往是企業掌握競爭優勢的必
經之路。而導入整合性之資訊
系統的成功與否，與作業風險
管理及內部控制制度設計又有
何關係呢？本期擬針對導入資
訊系統後作業流程、資訊系統
與內部控制間之關聯、財會人
員及內部稽核角色之轉換進行
分析。
業對風險之管理，非侷
限於企業發生不利事件
導入整合性資訊系統之目標
企業花大筆的錢導入資訊系
統，消極面，是為了減少未來
企業資源之浪費，積極面，是
為了提昇效率後可以賺更多的
錢，例如：
●配合整合性資訊系統之導
入，進行企業流程再造或改
善，將無效率之作業加以刪
減，亦或交由系統處理。
●利用系統加強顧客關係管
理，瞭解現有顧客、分析其現
有及未來需求並提供其所需之
服務，並建立口碑，以吸引更
多之顧客。
●利用系統加強銷售鍊管理，
以整合接單流程，增加接單之
成功率；如戴爾電腦、線上思
科及亞馬遜書店等公司，藉由
接單流程之改變來增加其營
收。
●利用系統加強供應鍊管理，
縮短採購、生產及出貨流程，
以期降低存貨之囤積及交貨天
期等。
不論是導入資訊系統以符合
上述目標，應適當為此專案設
定其專案目標及績效衡量指
標，作為評估專案是否導入成
功之客觀依據，而非專案「導
了」，專案成員也「倒了」，而專
案成敗卻無從得知。
作業風險管理、內部控制
制度設計vs.導入整合性
資訊系統
假設導入系統已獲管理階層
之高度支持及參與，但如何確
保各作業流程之目的能夠達
成？作業風險之管理即為設計
控制點以降低或管理作業活動
風險之發生，例如接單作業活
作業流程、內部控制及
資訊系統間的愛恨情仇！
-----------------------------------------------------Page 2-----------------------------------------------------
﻿no.189                 19
S
.
動中，企業為防止業務人員拼
營業額，而以低價接單，漠視
公司之利潤性，於傳統之人工
作業環境下，業務人員可能須
從一疊公司制定之產品定訂價
表中，找出顧客所需要訂購產
品之訂價，再交由主管審核，
而在資訊時代下，企業可將訂
價表設定於系統中，於輸入報
價單時，系統自動顯現參考報
價之區間，報價之價格由系統
自動檢核是否符合公司所訂之
參考價格，上述二種控制方法
均可達成此項作業活動之控制
效果，但筆者在此要特別強
調，「管理」一詞，不能狹隘地
僅看有無「效果」，亦應重視有
無「效率」。
常見某些企業於導入複雜之
整合性資訊系統時，並未跳脫
在人工環境時代之流程觀念，
例如ERP系統之套裝軟體（如
SAP R/3、Oracle）原本可提供企
業一個無紙化環境，將各項交
易於發生時，即藉由系統中各
項參數之設定而加以控制，但
企業之管理階層常因恐於傳統
之控制軌跡或審計軌跡無法看
得到，因而作業流程或內部控
制仍以人工作業環境下之思維
設計。
再以接單作業活動之報價為
例，假設甲公司已將訂價表設
定於系統中，且價格主檔及報
價之區間亦可設定由權責人員
方可存取，於輸入報價單時，
由系統自動顯現參考報價之區
間，且報價價格可由系統自動
檢核是否符合公司所訂之參考
價格，此時甲公司之管理階層
仍要求報價單傳送予顧客之
前，須有業務主管審核書面之
報價單是否符合公司之訂價策
略，相信各位讀者會認為甲公
司之報價作業流程設計，有多
此一舉之感，既然應用系統已
將相關之控制點嵌入，為何仍
須有書面之表單印出？為何仍
須有人工之審核？各位讀者不
要認為甲公司之例子於實務中
不會發生，事實上，有些企業
之管理階層並非不知道如上開
例子之流程設計是多此一舉，
卻仍設計出類似之作業流程，
為什麼？
目前大多數人已可接受書面
表單不一定要印出，可於線上
事後審核，因為這些作業在電
腦螢幕上是看得到的；而若企
業將各項交易之作業全交由應
用系統去控制，可能有許多主
管會覺得恐慌，因為看不到系
統幫他們管理了什麼，但是主
管透過覆核一張張之報價單，
是否又真能察覺屬下係依照公
司報價政策在執行(試想這家公
司若有上百種甚至上千種產
品)？試想主管若能很明確的知
道系統幫他控制了什麼，控制
點未經授權不可隨意更改，例
外之交易系統會停止其進行，
有例外報表供其瞭解原因及處
理情形，是否即能將實際作業
流程與系統流程相結合，並達
成系統導入原先所預期之目標 -
提昇效率。
在此冒昧的給各位一個家庭
作業：序號控制一向是內控制
度中確定單據完整性的重要方
法之一，在導入資訊系統時，
這個觀念是否仍存在？歡迎各
位來腦力激盪一下。
會計人員及內部稽核
角色之轉換
過去會計人員的角色總是在
結帳的時候，需要把各作業流
程所產生的資料入帳並產生財
務報表，一旦導入整合性資訊
系統後，資料的輸入點都在前
端的作業流程產生,到了會計部
門只需覆核資料自前端結轉的
正確性及完整性即可，不再需
要逐筆核對及入帳。根據經
驗，突然叫會計人員不要做這
麼多事，而要求前端人員對資
料正確性負責，往往會引起部
門間的衝突及爭議，但這就是
變革管理的過程，應勇於面對
及接受挑戰的地方。
再來是內部稽核的角色，已
由過去檢查表方式執行稽核，
轉換為須依作業風險評估結果
選擇主要的控制點(包括系統控
制及人工控制)執行稽核工作，
更甚者應積極參與系統導入、
流程及控制點設計之過程，以
降低公司營運風險提昇作業效
率。下期擬為大家談談內部稽
核在公司的定位，並如何依公
司經營目標制定內部稽核策略
及計畫，進而提昇公司股東之
整體價值。
.
-----------------------------------------------------Page 3-----------------------------------------------------
