作者/Author：
頁數/Page：
出版日期/Publication Date：
To cite this Article, please include the DOI name in your reference data. 
引用本篇文獻時，請提供DOI資訊，並透過DOI永久網址取得最正確的書目資訊。
請使用本篇文獻DOI永久網址進行連結:
To link to this Article:
DOI是數位物件識別碼（Digital Object Identifier, DOI）的簡稱，
是這篇文章在網路上的唯一識別碼，
用於永久連結及引用該篇文章。
若想得知更多DOI使用資訊，
請參考
http://doi.airiti.com
http://doi.airiti.com
For more information,                                   
Please see:
保內控有效性
內部控制制度應用與執行之研究（上）定期稽核與管理　確
doi:10.6650/ARM.2006.243.110
會計研究月刊, (243), 2006
馬嘉應;張先治;張力
110-118
http://dx.doi.org/10.6650/ARM.2006.243.110
2006/02
-----------------------------------------------------Page 1-----------------------------------------------------
﻿由
股票違約交割、作假帳、大股
於台灣最近幾年金融風
暴、企業倒帳、掏空、
東經理人中飽私囊等事件層出
不 窮 ， 及 美 國 假 帳 （ 如
World.Com及安隆案等）風波
等（註1），致使股東、投資
人、及員工蒙受損失。如何使
企業有一機制，能在事情發生
之前，即予以預防。如何防範
除了建立外部會計師查核之機
制外，更需要企業內部作預
防，此乃內部控制制度設立之
必要性。但如何有效應用於企
業內部，實為一重要之課題。
由於內部控制制度已被大多數
企業所接受，但如何應用於企
業內部，有其困難性。因為若
企業並不知如何有效之應用，
將使內控防弊此美意流於空
談。故其問題為如何將內控應
用於企業界，其程序與流程為
何。故本研究之問題為：
1. 為什麼企業要採用內控？其
程序為何？
2. 實務上企業應如何應用？
內部控制之起源與
我國發展之沿革
美國在1970年及1980年
代發生許多企業提供舞弊不實
之財務報告，而造成許多投資
者損失，故1985年由各專業
團體成立詐欺性財務報導全國
調 查 委 員 會 （ the National
Commission on Fraudulent
Financial Reporting，一般稱為
the Treadway Commission.），
此一調查團在1987年10月提
no.243              110
Professional Issues
專業探討
風險管理
內部控制制度應用與
執行之研究（上）
定期稽核與管理 確保內控有效性
現今內部控制制度已被大多數企業所接受，但如何應用於企業內部，有其困難性。
本文先以如何防範建立外部會計師查核機制進行說明，並於下期將內控如何應用於企業界，
其程序與流程做一介紹。
■ 馬嘉應．東吳大學會計系教授
■ 張先治．東北財經大學會計學院副院長
■ 張
力．東吳大學兼任講師
-----------------------------------------------------Page 2-----------------------------------------------------
﻿出之報告，認為其發起之組織
應加強並共同合作以發展出內
部控制制度更多之準則，以降
低舞弊不實之財務報告的發
生。隨著此項建議，上述調查
團的發起組織 COSO 委員會
（the Committee of Sponsoring
Organizations of the Treadway
Commission），於1992年發表
了一分標題為「內部控制－整
合架構」（Internal Control–
Integrated Framework）的報
告。
之後，由於受到多起掏空
案，美國於2002年即通過沙
氏法案（Sarbanes-Oxley Act）
（註2），其中要求不論大小之
上市公司每年必須評估其內部
控制之有效性。也因為如此該
委員會於2004年9月再次發布
新的「企業風險管理－整合架
構
」 （
Enterprise Risk
Management – Integrated
Framework）。另依據COSO之
新訊息（2005/11），由於小企
業受限於人力與財力，難以完
全應用「企業風險管理－整合
架構」，故COSO發布「小型
上市公司內部控制之指引」草
案 （ Guidance for smaller
public companies reporting on
internal controls over financial
reporting），建議採用舊的
1992年「內部控制－整合架
構」。
內控設計之良窳
有賴監督與執行
雖然內部控制實務，可溯
及早期之政府、修道院、商
no.243              111
▲企業除了建立外部會計師查核之機制外，更需要作企業內部預防，但如何有效應用
於企業內部，實為一重要之課題。
-----------------------------------------------------Page 3-----------------------------------------------------
﻿業，邏輯化理論則在1940年
代之後興起，COSO Report現
已成為內部控制制度的最新準
則；美國審計準則委員會，並
已根據此一報告，發布新審計
準則公報，修正有關內部控制
之查核觀念與實務準則。另美
國會計師協會（American
Institute of Certified Public
Accountants）之簽證準則公報
第二號則以會計師之立場，配
合企業之內控，而提出會計師
可承接企業委託其查核該企業
內部控制是否允當之規定，其
中包括查核程序、證據之取得
與出具查核報告之種類。
而台灣證管會於1986年
首先頒布上市公司建立內部控
制制度實施要點，此為台灣實
際內控之開端。又於1992年
頒布公開發行公司建立內部控
制制度與內部稽核制度實施要
點，進一步要求公開發行公司
應建立內部控制制度及建立稽
核單位。1993年頒布上市上
櫃公司應另行委託會計師評估
內部稽核作業績效處理須知，
正式將會計師納入內控之查
核。另經過多次對公開發行公
司建立內部控制制度與內部稽
核制度實施要點之修正，將內
部稽核人員之資格及經驗，予
以規定，並加入自評要點與對
子公司監理之控制制度等多項
規定。
另從我國審計準則公報第
五號演變為審計準則公報第三
十二號之沿革（如圖一），依
審計準則公報第三十二號第七
條之定義，內部控制係指一種
管理過程，由管理階層設計，
並由董事會或相當之決策單位
核准，藉由合理確保達成可靠
之財務報導、有效率及有效果
之營運、相關法令之遵循等目
標。該項制度係由組織內部各
單位設計建制，並由所有員工
共同遵循。故上述目標能否達
成，繫於內部控制設計之良窳
及董事會、管理階層與員工之
有效監督與執行。
內部控制之目的
而「企業風險管理－整合
架構」（見圖二）就是將傳統
之內部控制轉變成整合性之企
業風險管理，並認為企業現在
所關心的議題就是風險管理、
公司治理、內部控制與合理保
證。依COSO Report認為內部
控制是一個過程，受到公司董
事長、管理當局及其他人員之
影響，且此過程是應用於企業
內之策略設定，同時用以辨認
影響企業之潛在事件；並利用
此過程在企業風險偏好內管理
風險，以提供完成企業目標之
合理保證。其適用之範圍不限
no.243              112
Professional Issues
專業探討
風險管理
圖一：內部控制之起源與我國發展之沿革
※ 資料來源：黃永傳，2001
-----------------------------------------------------Page 4-----------------------------------------------------
﻿no.243              113
內控之發展與我國內控之過程（馬秀如，1997及證期局網站）：
1949
1958
1972
1977
AICPA定義內部控制之四個目標。
AICPA審計程序公報第二十九號介紹會計控制與管理控制之差別。
AICPA審計程序公報第五十四號更清楚區分會計控制與管理控制。
美國國會制定懲治外國行賄法案，要求受「1934年證券交易法」管制之公開發行公司必須具備
一套令人滿意的內部控制制度。
1980
1981
1988
1992
以前所有會計師協會發布的內部控制公報均出自會計師觀點。
財務主管協會希望從企業的觀點，提出管理控制並區分內部控制為內部會計控制和管理控制。
AICPA審計準則公報第五十五號，擴大內部控制觀念：包括控制環境、會計制度、控制程序等。
COSO委員會成立，成員包括AICPA和FEI，對內部控制作更廣泛的定義，認為內部控制之目標
包括達成：1.營運效果和效率；2.可靠的財務報導；3.遵循法令之規定等三項目標，並定義了組
成內部控制的五要素（COSO報告）。
COSO發表補篇。
ASB根據COSO報告修定SAS-55為SAS-78。
我國財政部證券暨期貨管理委員會訂定發布「公開發行公司建立內部控制與內部稽核制度實施
1994
1995
1995.01.09
要點」（根據COSO架構發展）。
曾作修正。
1996.08.17
會計研究發展基金會敦聘馬秀如博士專案研究「公開發行公司如何實施內部控制」。
1997
研究報告出爐。
TSE及OTC據以制訂「申請上市（櫃）公司自行評估及會計師審查內部控制制度作業要點」並
公告實施。
1998.04.15
證期會廢止原實施要點，新頒「公開發行公司建立內部控制制度實施要點」及「會計師執行公
開發行公司內部控制制度專案審查作業要點」。
1998.12.22
會計研究發展基金會審計準則委員會廢審計準則公報第五號「內部會計控制之調查與評估」，以
第三十二號「內部控制之考量」取代。
1998.12.28
2002.11.18
2003.12.18
2004.09.29
2005.09.10
2005.10.19
2005.11
證期會修正「公開發行公司建立內部控制制度實施要點」第十三條之附件三。
廢止上述二實施要點，並新頒「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」。
修正發布第二十三、二十四條條文。
COSO發布「企業風險管理一整合架構」（Enterprise Risk Management–Integrated Framework）。
馬秀如博士著「企業風險管理一整合架構」。
修正上市上櫃公司治理實務守則。
COSO發布小型上市公司內部控制之指引」草案（Guidance for smaller public companies reporting on
internal controls over financial reporting）。
由以上之說明與發展可得知：
內控制度與內部稽核之功能由除弊變為興利，也就是由追查弊端轉化成增加組織效率與效能。
內控制度與內部稽核之運作，由財務會計面轉為企業全面化之活動。
以整體企業之風險考量為主，並將內控制度與公司治理結合於其中。
-----------------------------------------------------Page 5-----------------------------------------------------
﻿於營利組織，非營利組織也應
納入；另其適用之個體包括一
個企業、事業部門、營業單位等
。總而言之，內控之目的為：
1. 策略之有效性；
2. 營運之效果與效率；
3. 財務報表之可靠性；
4. 相關法令之遵循，而內控就
是控制企業整體風險管理者
（註3）。
減少企業風險
有效防止舞弊
內控可幫助企業達成其目
標，如現在企業所流行的模式
為知識管理，就是利用標準化
之程序，將各工作點所遇到之
問題及其解決模式標準化的列
入資料庫中，一直累積，以減
少風險。當管理階層或新接手
之人員遇到同樣之問題時，可
藉由累積標準化之解決方式處
理，以減少重新學習之成本，
亦可減少風險。內控亦屬此種
模式，內控將企業之所有作業
流程標準化，並結合企業ERP
將作業流程串聯，如此，可藉
由內控增加決策之有效性及其
流程之效率性，減少企業風
險，亦減少灰色地帶所帶來之
困擾。因而增加企業策略之有
效性（企業獲利）與增加營運
效率（減少重複工作之發生，
減少錯誤發生），可符合：
1. 策略之有效性；
2. 營運之效果與效率。
另內控之次要目的為防
弊，也就是每個作業與流程皆
有其控制點，使員工不易發生
舞弊。為進一步防止經理人舞
弊，特由內稽人員按稽核計畫
定期稽核，並每兩個月將稽核
報告送交監察人，以期董事會
監控管理當局之控制點。此次
要目的可符合：
3. 財務報表之可靠性；
4. 相關法令之遵循。
另COSO也定義內控主要
之概念（Concepts），包括：
1. 內控是一個程序，它是達到
終點（目標）的方法，而不
是終點；
2. 內控不僅是一種政策、程序
（手冊與格式），它被人所影
響，包括一個組織的所有階
層人員；
3. 內控對管理當局及董事會而
言，能提供達到目標的合理
保證，非完全確定之保證；
4. 內控就是設計去完成目標－
達成財務報告、遵循法令及
營運目標。整體而言，企業
風險管理就是提供企業整體
管理風險之架構與處理程
序。
no.243              114
Professional Issues
專業探討
風險管理
圖二：企業風險管理—整合架構圖
※ 資料來源：COSO網站
-----------------------------------------------------Page 6-----------------------------------------------------
﻿內部控制之組成要素
控制政策及程序
協助達成四大目標
COSO之報告（註3）確
立了八個相關的內部控制要素
（註4），即控制環境、目標設
定、事件辨認、風險評估、風
險回應、控制作業、資訊與溝
通、監督等，任何一個要素都
包含數個控制政策及程序（如
循環別之流程與辦法），以協
助達成上述四大目的（策略之
有效性；營運之效果與效率；
財務報表之可靠性；相關法令
之遵循）。
1. 控制環境：
所謂控制環境為企業組織
文化之綜合因素。其中包括企
業中之經理與員工之操守、價
值觀與能力；董事會之成員及
經理人之管理哲學、經營風
格、訓練、聘僱、指派權責與
組織員工之方式；董事會之成
員與監察人之監督與指導；及
所有跟風險文化相關之方向
等。而控制環境是其他七個要
素之基礎，尤其強調內部控制
之有效性無法超越產生、管理
和監督內部控制者的正直和道
德觀念。正直和道德觀念為控
制環境之基本元素，影響其他
內部控制成分之設計、管理和
監督；高階管理人員應示範高
度正直及道德行為，降低或消
除任何使人不誠實、不法及不
道德之誘因及漏洞。控制環境
的其他元素有勝任之承諾、管
理哲學、組織結構、權責之分
派、人事政策及規範等等，管
理當局必須具備經營必備之知
識及技能，以培養適任之能
力。俗諺云：「上樑不正，下
樑歪」，控制環境主要在要求
上樑正、下樑也正，以建立控
制制度之基礎。
2. 目標設定：
管理當局在設立公司目標
時，應考慮其風險策略；考量
董事會與管理當局所願意承擔
之風險，風險之容忍度與達成
目的之變動度，以形成企業之
風險偏好（Risk appetite）。
3. 事件辨認：
考量事件之風險與機會，
衡量該事件會產生風險正面與
負面之影響，並評估是否為機
會與風險抵銷之結果；應辨別
這些事件所發生內部與外部之
結果，是否會影響策略與目標
之達成，並分析會影響風險之
內外部之因素。
4. 風險評估：
所謂風險評估為企業辨認
其目標可否達成之內外在因
素，並評估其可能性之過程及
影響程度。其評估之結果，可
協助企業立即設計、修正及執
行必要之控制作業；強調管理
當局應適當地利用質化與量化
之風險評估方法，以評估固有
風險與剩餘風險，與控制該風
險之過程。
5. 風險回應：
辨別與評估風險之可能回
應；評估企業風險偏好之選擇
性，及潛在風險回應之成本效
率，與回應可能產生減少衝擊
之可能性；基於考量風險與回
應組合後，所選擇與採取之回
應。
6. 控制作業：
控制作業是為設立完善之
各循環別與作業層級別之控制
架構與控制程序，以幫助董事
會與經理人確保其程序之確實
no.243              115
-----------------------------------------------------Page 7-----------------------------------------------------
﻿執行。其可包括核准、授權、
驗證、調節、覆核、定期盤
點、紀錄核對、職能分工、保
障資產實體安全、預算與實際
數比較、對子公司之監理等之
政策與程序。如此可對風險之
控制採取必要之行動，以合理
保證風險被成功地控制。
7. 資訊與溝通：
所謂資訊為資訊系統所辨
認、衡量、處理及報導之標
的，包括與營運、財務報導或
遵循法令等目標有關之財務與
非財務資訊。所謂溝通為將資
訊告知相關人員，包括內外部
溝通。而資訊與溝通強調建立
有效之會計資訊系統與管理資
訊系統，使組織內的人能夠迅
速取得並交換、管理及控制其
內部控制運作所需之訊息。也
就是說，內控是可提供資訊需
求者適時取得資訊之機制。
8. 監督：
從組織之角度，是對控制
過程之監控，包括直線監督系
統與非直線監督系統，直線監
督指直線指揮系統之覆核與監
督功能；非直線監督系統，係
指非直線指揮系統之檢查與監
督功能，一般指的是內部稽核
功能。監督即為自行檢查內部
控制制度品質之過程，其內容
包含很廣，如評估控制環境是
否良好，風險評估是否及時與
確實，控制作業是否適當、確
實，資訊及溝通系統是否良好
等。而監督可分持續性監督與
個別評估。持續性監督為營業
過程中之例行監督；個別評估
為由內稽人員、監察人或董事
會等其他人員進行評估；及兩
者合併之評估。
內控控制之限制
內控制度受有先天限制，
對協助組織目標之達成，僅能
提供合理之保證，其所受限制
包含：
一、先天限制
1. 設計內控制度時，有成本與
效益的考量；
2. 內部控制之設計，通常僅針
對預定或一般之交易事件，
並未考慮特殊之交易事項；
3. 由於情況變遷致原設計之控
制程序無法因應；
4. 不能完全避免疏忽、判斷錯
誤或誤解規定等人為之錯
誤；
5. 無法完全排除串通舞弊之可
能；
6. 管理階層踰越控制程序之可
能；
7. 內部控制之遵行有日久鬆懈
之可能；
8. 文化社會因素，可能影響內
控制度之有效性；
9. 控制環境因素，亦可能影響
內控制度之有效性。
二、其他外部因素
1. 所有權或控制權發生變動，
可能影響內控制度有效性；
2. 管理階層或其他人員異動，
可能影響內控制度之有效
性；
3. 市場或產業變遷，可能影響
內控制度之有效性。
內控涵蓋營運活動之
控制作業
定期查核系統架構
確保內控有效性
內控涵蓋之營運活動依其
交易循環區分為：
1. 銷貨及收款循環：
包括客戶管理、客戶授信
no.243              116
Professional Issues
專業探討
風險管理
-----------------------------------------------------Page 8-----------------------------------------------------
﻿管理、客戶訂單處理、貨品運送、開立發
票、紀錄收入與應收帳款、收款與紀錄現金
收入等之政策與程序。
2. 採購與付款循環：
包括請購、採購（原料、物料、資產與
勞務）、收取貨品、檢驗品質、填寫驗收報
告書或處理退貨、應付帳款入帳、核准付
款、支付與紀錄現金付款等之政策與程序。
3. 生產循環：
包括擬定生產計畫、開立用料申請單、
備料、投入生產、計算存貨生產成本、銷貨
成本入帳等之政策與程序。
4. 薪工循環：
包括聘僱、請假、辭退、教育訓練、退
休、出缺勤管理、計算薪資及代扣款、設置
薪資紀錄、支付薪資、考績評等政策與程
序。
5. 融資循環：
包括借款、股務處理、保證、承兌、發
行公司債及其他有價證券等事項之授權、執
行與紀錄等之政策與程序。
6. 固定資產循環：
包括固定資產之增添、處分、維護、保
管與紀錄等之政策與程序。
7. 投資循環：
《應變》、《執行力》、《成
長力》作者夏藍博士（Ram
Charan）的最新鉅著
這是一本提升企業競爭力
的專著，讓企業把公司治
理發揮到極致，進而成為
績效成長的價值創造者。
公司治理正在轉變。本書
是為了要讓公司治理的功
能發揮到極致的董事、執
行長及經營團隊所寫的。
藉由董事會的積極參與，
將可促進公司治理品質的
快速改善，進而成為公司
價值的積極創造者。本書
將以贏的策略，協助每一
位未來的董事、董事會、
以及管理團隊保持領先的
競爭地位。
◆訂購方式：請填封底訂購單
作者：瑞姆‧夏藍（Ram Charan）
譯者：趙建智、李家豪
定價：NT$300
ISBN：986-81641-3-3
書號：AB011
—
合
董
事
會
與
經
營
團
隊
的
價
值
創
造
，
建
構
公
司
績
效
成
長
的
競
爭
利
基
公
司
治
理
大
未
來
Tel: 02-2549-0549   Fax: 02-2549-0660
http://www.accounting.org.tw
e-mail: ardf-arme@ardf.org.tw
-----------------------------------------------------Page 9-----------------------------------------------------
﻿包括投資之可行性分析、
有價證券、不動產、衍生性商
品及其他長短期投資之決策、
買賣、保管與紀錄等之政策與
程序。
8. 研發循環：
包括對基礎研究、產品設
計、技術研發、產品試作與測
試、研發紀錄及文件保管等之
政策及程序。
9. 電子計算機循環：
包括資訊處理部門之功能
及職責畫分、系統開發與程式
修改之控制、編製系統文書之
控制、程式及資料之存取控
制、資料輸出入之控制、資料
處理之控制、檔案與設備之安
全控制、硬體及系統軟體之購
置使用與維護之控制、系統復
原計畫制度及測試程序之控
制、資通安全檢查之控制等政
策及程序及公開資訊申報作業
之控制（此循環已打散至各循
環中）。
另內部控制制度之控制作
業除上述政策及程序外，仍應
包括背書保證、預算管理、財
產管理、印鑑使用管理、票據
領用管理、負債承諾及或有事
項管理、職務授權及代理人制
度、資金貸予他人、財務與非
財務資訊管理及對子公司等之
控制作業。
串聯控制作業架構
組織企業內控制度
其中對子公司之監理部分
要求母公司應要求其子公司建
立內部控制制度（子公司之定
義依財務會計準則公報第五及
七號之規定）。而其控制作業
如下：企業與其子公司應建立
組織控制架構（如董監事及經
理人之選任與委派規定）、企
業應規畫其與子公司間整體之
經營策略與風險管理原則（如
經 營 策 略 與 風 險 管 理 之 規
定）、企業應訂其與子公司間
交易之政策與程序（如收款政
策等）、企業應訂定期要求子
公司提供之重大財務業務事項
之政策與程序（如企業應取得
子公司月結之報表，如營運報
告、產銷量月報表、資產負債
月報表、損益月報表、現金流
量月報表、應收帳款帳齡分析
表、逾期帳款明細表、存貨帳
齡分析表、資金貸予他人及背
書保證月報表等）、監督其子
公司建立獨立之業務、財務資
訊系統（如母子公司應有財務
與業務之往來溝通系統）、應
對子公司稽核管理之監理（如
設內稽內控人員、執行內控稽
核作業程序、定期追蹤並提出
報告）等。
將企業架構上述之控制作
業，以循環別將企業內部控制
制度串聯起來，使企業架構於
一個嚴密安全之內控網之下，
如此可向達到內控之目標邁進
一大步。為企業之內控系統架
構完成後，則需要內稽人員定
期去查核，以確保內控之有效
性。
（下期待續）
【附註】
1. 因為如此，美國於2002年即通過沙氏
法案（Sarbanes-Oxley Act），要求不論大
小之上市公司每年必須評估其內部控制
之有效性。
2. 依據沙氏法404條「管理階層對內部控
制之評估」，受美國證管會（SEC）規
範之企業，其年報應包含內部控制報
告，而內部控制報告則應：(1)說明管理
當局建立及維持內部控制結構及財務報
導程序之責任；(2)包含至公開發行公司
最近會計年度結束日時，對公開發行公
司內部控制結構及財務報導程序有效性
之評估。
3. 資料來源：COSO網站。
4. 2004年發布之企業風險管理－整合架構。
5. 1992年之「內部控制－整合架構」之組
成要素為控制環境、風險評估、控制作
業、資訊與溝通、監督。而新的「企業
風險管理－整合架構」之組成要素為控
制環境、目標設定、事件辨認、風險評
估、風險回應、控制作業、資訊與溝
通、監督。
no.243              118
Professional Issues
專業探討
風險管理
-----------------------------------------------------Page 10-----------------------------------------------------
