作者/Author：
頁數/Page：
出版日期/Publication Date：
To cite this Article, please include the DOI name in your reference data. 
引用本篇文獻時，請提供DOI資訊，並透過DOI永久網址取得最正確的書目資訊。
請使用本篇文獻DOI永久網址進行連結:
To link to this Article:
DOI是數位物件識別碼（Digital Object Identifier, DOI）的簡稱，
是這篇文章在網路上的唯一識別碼，
用於永久連結及引用該篇文章。
若想得知更多DOI使用資訊，
請參考
http://doi.airiti.com
http://doi.airiti.com
For more information,                                   
Please see:
內部控制制度應用與執行之研究（下）結合良好企業文化
定循環稽核計畫
訂
doi:10.6650/ARM.2006.245.111
會計研究月刊, (245), 2006
馬嘉應;張先治;張力
111-115
http://dx.doi.org/10.6650/ARM.2006.245.111
2006/04
-----------------------------------------------------Page 1-----------------------------------------------------
﻿no.245              111
本
之檢查及會計師專案審查，本
文於上期（244期）概
略介紹了內部控制制度
期將繼續介紹公開發行公司內
控程序的應用。
公開發行公司
內控程序之應用
企業公開發行時，應制定
內部控制制度。一般而言，為
依各循環別制定之相關作業程
序與辦法。今以循環別（投資
循環、生產循環、及固定資產
循環等）及相關辦法（印鑑管
理辦法與子公司管理辦法等）
為例，舉例說明企業制定之內
控制度。當內控建立完成後
（應與各部門討論修改），稽核
單位應訂定循環別稽核計畫並
擬定年度稽核計畫，並依稽核
計畫之循環別稽核，建立稽核
初步結果與工作底稿，在與相
Professional Issues
專業探討
風險管理
內部控制制度應用與
執行之研究（下）
結合良好企業文化 訂定循環稽核計畫
制度僅能治標，更重要的是企業需建立良好文化，發揮自我管理的精神，
再配合內控與公司治理之理念，企業將可邁向成功。
■ 馬嘉應．東吳大學會計系教授
■ 張先治．東北財經大學會計學院副院長
■ 張
力．東吳大學兼任講師
▲內控制度若能結合良好的企業文化發揮自我管理精神，企業邁向成功非難事。
-----------------------------------------------------Page 2-----------------------------------------------------
﻿no.245              112
Professional Issues
專業探討
風險管理
關單位討論後（可立即改正
者，應立即改正），完成稽核
報告，送交總經理簽核，並於
次月底前送交監察人。另年度
終了時，稽核應將總經理簽核
過之稽核報告及相關文件送董
事會前，應先交監察人查閱，
經查核後，監察人應將查閱後
之內部稽核報告，一併送交董
事會。另各部門經理人應對內
控依COSO之格式作自行檢查
報告，交稽核人員覆核後，再
交總經理。總經理拿到覆核後
之自行檢查報告與稽核過後之
稽核報告，並提董事會討論
後，出具由董事長與總經理共
同簽名之內部控制制度聲明書
（公告用），及出具委託會計師
查核之內控聲明書（委託會計
師查核用）及會計師查核過應
出具內控建議書，若其內控有
缺失，應出具內控建議書，當
會計師取得受查企業之內控聲
明書後，則依審查準則查核企
業內控之有效性，查核無誤
後，即出具某某意見之審查報
告及建議書，最後企業應依法
令之時程表之規定提供內控相
關資料，歸納其流程如圖三。
行業別
法律條文名稱
條文內容
銀行業
保險業
信用合作社
信託業
期貨業
票券金融業
金融控股業
公開發行公司（公開
發行公司、興櫃公司
、上櫃公司與上市公
司）、證券交易所及
證券商
未公開發行之公司
銀行法第四十五條之一
保險法第一百四十八條之三
信用合作社法第二十一條
信託業法第四十二條
期貨交易法第九十七條之一
票券金融管理法第四十三及第六十四條
金融控股公司法第五十一條及六十條
證券交易法第十四條之一
商業會計法第十二條
銀行應建立內部控制及稽核制度，其辦法由主管機關定之。
保險業應建立內部控制及內部稽核制度，其辦法由主管機關
定之。
信用合作社應建立內部控制及稽核制度，並設置稽核單位與
授信委員會，其辦法由主管機關定之。
信託業應建立內部控制及稽核制度，並設置稽核單位。信託
業內部控制及稽核制度實施辦法，由主管機關定之。
期貨交易所、期貨結算機構及期貨業，應建立財務、業務之
內控制度，其辦法由主管機關定之。另應於每會計年度終了
後四個月內，向主管機關申報內部控制聲明書。
票券商應建立內部控制及稽核制度，其辦法由主管機關定
之。未建立內控制度及稽核制度或確實執行者，處新台幣
200萬元以上，1000萬元以下罰鍰。
金融控股公司應建立內部控制及稽核制度，其辦法由主管機
關定之。未建立內控制度及稽核制度或確實執行者，處新台
幣200萬元以上，1000萬元以下罰鍰。
公開發行公司、證券交易所、證券商及證券交易法第十八條
所訂之事業應建立財務、業務之內部控制制度，其辦法由主
管機關定之。
商業得依其實際業務情形、會計事務性質、內部控制及管理
需要，釐清會計制度。
■ 我國與內部控制規範之有關法律條文
（資料來源：賴森本，2002）
-----------------------------------------------------Page 3-----------------------------------------------------
﻿no.245              113
結論與建議　
建立良好企業文化
不僅治標更能治本
由於內部控制制度需要企
業最高管理當局來實際控管，
從公司治理之方向來控管，目
前我國政府機關與企業以下列
方向加強控管：
1. 設立完整與健全之董事會，
以強化對企業之管理與監督程
序：
如董事會應定期開會，每
兩個月開會一次，聘任三分之
一以上之外部董監，並於董事
會中成立執行與監督委員會，
以管理經理人之薪資、規畫企
業未來之策略、及聘請會計師
與承銷商等。
2.規畫與完成穩健之股權規畫：
如找尋高現金控股權之股
東—即以現金投資企業之股
東，而非以股權轉換或非用現
金投資之股東、建立均衡穩定
之股權政策—如三分之一之股
權屬管理階層與員工，三分之
一之股權屬國外法人，三分之
一屬國內政府機關之法人等。
圖三：企業內部控制應用流程圖
-----------------------------------------------------Page 4-----------------------------------------------------
﻿no.245              114
Professional Issues
專業探討
風險管理
3. 重視股東之長期最大利益：
如穩定之股價、穩定之獲
利與穩定之股利。
4. 建立穩健與長期性之經營政
策：
如低負債比、及經營本業
等。
5. 建立誠信之經營團隊：
如守法性高、低關係人交
易等。
6. 重視其他關係人之權益：
如重視員工權益－員工認
股權、員工分紅等政策，重視
客戶權益—與客戶建立雙贏策
略。
7. 重視內控監督機制：
如董事會監察人與總經理
應了解企業之內控情況。
另有關公司治理牽涉內部
控制有關之規定為：依丁克華
（2005）所述證期局已明定公
開發行公司已設置獨立董事
者，於訂定書面內部控制制度
及相關處理程序提報董事會討
論時，應充分考量各獨立董事
之意見，並將其同意或反對之
明確意見及反對之理由列入董
事會紀錄。另依最近2005年
10月19日新修訂之上市上櫃
公司治理實務守則，相關條文
如表一。
最後則是企業之文化最重
要，內控等制度僅能治標，最
重要是當企業建立良好文化
時，就會建立自我管理之精
神，再配合內控與公司治理之
理念，企業將邁向成功。
（全文完）
1. 馬秀如，民國86年，公開發行公司實施內部控制之研究，會計研究發展基金會。
2. 馬秀如(民88)，「內部控制、內部稽核及內部審核範圍之探討」，主計月報第521期，第26頁
至第33頁。
3. 黃永傳(民88)，「我國公營事業內部審核制度之演進」，今日會計第75期，第52頁至第55頁。
4. 富邦綜合證券股份有限公司，民國91年，公開發行公司建立內部控制制度處理準則解析，富邦
綜合證券股份有限公司。
5. 財政部證券管理委員會，民91年，公開發行公司建立內部控制制度處理準則(11月)(91)台財證
稽字第0910005805號函。
6. 張子源，民國85年，內控對企業經營管理上之重要性，內部稽核會訓(4月)，19:10-13。
7. 內部稽核協會，民國84年，內部稽核執業準則公報第一號：內部控制之觀念與責任，內部稽核
協會。
8. 內部稽核協會，民國85年，內部稽核執業準則公報第二號：風險評估，內部稽核協會。
9. 會計研究發展基金會，民國72年，審計準則公報第一號：一般公認審計準則總綱，會計研究發
展基金會。
10. 會計研究發展基金會，民國74年，審計準則公報第五號：內部會計控制之調查與評估，會計
研究發展基金會。
11. 會計研究發展基金會，民國82年，審計準則公報第二十四號：重大性與查核風險，會計研究
發展基金會。
12. 會計研究發展基金會，民國87年，審計準則公報第三十二號：內部控制之考量。
13. 丁克華，民國94年，我國資本市場之趨勢與公司治理，成功大學會計暨財金專題研討會。
14. Committee of sponsoring organizations of the Treadway commission (COSO). 1992. Internal control –
integrated framework. New York: AICPA.
15. Committee of sponsoring organizations of the Treadway commission (COSO). 2004. Enterprise risk
management – integrated framework. New York: AICPA.
16. Committee of sponsoring organizations of the Treadway commission (COSO)網站。
參考文獻
▲ 董事會監察人與總經理應重視內控
監督機制和了解企業之內控情況。
-----------------------------------------------------Page 5-----------------------------------------------------
﻿no.245              115
條號
條文內容
第三條
第二十六條
第二十八條
第二十九條
第三十三條
第四十六條
上市上櫃公司應依公開發行公司建立內部控制制度處理準則之規定，考量本公司及子公司整體之營運活動，建立
有效之內部控制制度，並應隨時檢討，以因應公司內外在環境之變遷，俾確保該制度之設計及執行持續有效。
上市上櫃公司除應確實辦理內部控制制度之自行檢查作業外，董事會及管理階層應至少每年檢討各部門自行檢查
結果及稽核單位之稽核報告，監察人並應關注及監督之。
上市上櫃公司管理階層應重視內部稽核單位與人員，賦予充分權限，促其確實檢查、評估內部控制制度之缺失及
衡量營運之效率，以確保該制度得以持續有效實施，並協助董事會及管理階層確實履行其責任，進而落實公司治
理。
為達成公司治理之目標，上市上櫃公司董事會之主要任務如下：
一、訂定有效及適當之內部控制制度。
二、選擇及監督經理人。
三、審閱公司之管理決策及營運計畫。
四、審閱公司之財務目標。
五、監督公司之營運結果。
六、監督及處理公司所面臨之風險。
七、確保公司遵循相關法規。
八、規畫公司未來發展方向。
九、建立與維持公司形象及善盡社會責任。
十、選任會計師或律師等專家。
上市上櫃公司宜優先設置審計委員會，其主要職責如下：
一、檢查公司會計制度、財務狀況及財務報告程序。
二、審核取得或處分資產、資金貸與及背書保證等重大財務業務行為之處理程序。
三、與公司簽證會計師進行交流。
四、對內部稽核人員及其工作進行考核。
五、對公司之內部控制進行考核。
六、評估、檢查、監督公司存在或潛在之各種風險。
七、檢查公司遵守法律規範之情形。
八、審核本守則第三十二條所述涉及董事利益衝突應迴避表決權行使之交易，特別是重大關係人交易、取得或處
分資產、資金貸與及背書保證及成立以投資為目的投資公司等。
九、評核會計師之資格並提名適任人選。
審計委員會應有獨立董事參與並擔任召集人，且宜邀請獨立監察人列席。
前項之獨立董事應至少有一名具有會計或財務專業背景。
上市上櫃公司應選擇專業、負責且具獨立性之簽證會計師，定期對公司之財務狀況及內部控制實施查核。
公司針對會計師於查核過程中適時發現及揭露之異常或缺失事項，及所提具體改善或防弊意見，應確實檢討改
進。上市上櫃公司應定期（至少一年一次）評估聘任會計師之獨立性。公司連續五年未更換會計師或其受有處分
或有損及獨立性之情事者，應考量有無更換會計師之必要，並就結果提報董事會。
上市上櫃公司召開董事會時，應備妥相關資料供與會董事隨時查考。如有董事二人以上認為議題資料不充足，並
經獨立董事一名以上同意時，得向董事會提出申請，要求延期審議該項議案者，董事會應予採納。
董事會討論內部控制制度、取得或處分資產、資金貸與、背書保證等重大財務業務行為時，應充分考量審計委員
會或獨立董事之意見，並將其同意或反對之意見與理由列入會議紀錄。
董事會進行中非擔任董事之相關部門經理人員應列席會議，報告目前公司業務概況及答覆董事提問事項，以協助
董事瞭解公司現況，作出適當決議。
監察人應監督公司業務之執行及董事、經理人之盡職情況，並關注公司內部控制制度之執行情形，俾降低公司財
務危機及經營風險。董事為自己或他人與公司為買賣、借貸或其他法律行為時，由監察人為公司之代表。如有設
置獨立監察人時，為加強監督，宜由獨立監察人為公司之代表。
■ 表一：上市上櫃公司治理實務守則相關條文
-----------------------------------------------------Page 6-----------------------------------------------------
