作者/Author：
頁數/Page：
出版日期/Publication Date：
To cite this Article, please include the DOI name in your reference data. 
引用本篇文獻時，請提供DOI資訊，並透過DOI永久網址取得最正確的書目資訊。
請使用本篇文獻DOI永久網址進行連結:
To link to this Article:
DOI是數位物件識別碼（Digital Object Identifier, DOI）的簡稱，
是這篇文章在網路上的唯一識別碼，
用於永久連結及引用該篇文章。
若想得知更多DOI使用資訊，
請參考
http://doi.airiti.com
http://doi.airiti.com
For more information,                                   
Please see:
序　有效強化企業管理
內部控制制度應用與執行之研究（中）－建立完整監督程
doi:10.6650/ARM.2006.244.114
會計研究月刊, (244), 2006
馬嘉應;張先治;張力
114-119
http://dx.doi.org/10.6650/ARM.2006.244.114
2006/03
-----------------------------------------------------Page 1-----------------------------------------------------
﻿本
源與目的，及其組成要素和限
文於上期（243期）概
略介紹了內部控制之起
制，本期將繼續介紹我國公開
發行公司建立內部控制制度處
理準則與相關法律條文，並針
對公開發行公司內控程序之應
用做一流程歸納介紹。
內部控制制度之檢查
依公開發行公司建立內部
控制制度處理準則之規定（註
6）（仍採用舊的1992年「內
部控制－整合架構」（Internal
Control-Integrated Framework）
的報告），內控之檢查分為兩
部分，一為內部稽核（內稽）
之部分，由內部稽核人員查核
與撰寫，產生稽核報告與稽核
工作底稿，並由監察人負責向
董事會報告，最終由董事會與
總經理負責；另為自行檢查
（自評）之部分，由經理人評
估與撰寫，由稽核單位覆核，
產生內控聲明書、自行檢查報
告與自評工作底稿，並由總經
理向董事會報告，最終由董事
會與總經理負責。
1. 內部稽核：
內部稽核最重要的，是扮
演好監控企業整體風險管理的
角色。實行內部稽核之目的，
是為協助董事會與經理人檢查
及覆核內控之缺失及評估營運
之效果與效率，並適時提供改
進之建議，以確保內控持續有
效實行。
為使內稽人員之客觀性及
有效性，企業應將內稽人員隸
屬於董事會或總經理，且內稽
no.244              114
Professional Issues
專業探討
風險管理
內部控制制度應用與
執行之研究（中）
建立完整監督程序 有效強化企業管理
本文上期（243期）以如何防範建立外部會計師查核機制進行說明，
本期將繼續針對內控如何應用於企業界，其程序與流程做一介紹。
■ 馬嘉應．東吳大學會計系教授
■ 張先治．東北財經大學會計學院副院長
■ 張
力．東吳大學兼任講師
-----------------------------------------------------Page 2-----------------------------------------------------
﻿主管之任免，應由董事會通
過，並向主管機關申報備查，
另稽核人員應持續進修，應包
括專業課程、電腦稽核與法律
常識等，以提昇品質與能力。
另內稽人員應本著誠信原則，
不能有違反之情事。
內稽單位應擬定年度之稽
核計畫，包括每月應稽核之項
目，並依計畫定期查核各部門
是否符合內部控制制度（按循
環別之控制作業查核），並將
查核之資料作成工作底稿，查
核之結果作成稽核報告。而該
資料應保存三年以上。作成之
稽核報告應詳實列記內控缺失
與異常事項，並應定期追蹤作
成追蹤報告。內稽人員應於稽
核項目完成後之次月底前將稽
核報告及追蹤報告交付監察人
查閱。但若有重大違規情事或
公司有受重大損害之虞時，應
立即作成稽核報告並通知監察
人。
2. 自行檢查：
實行自行檢查之目的為落
實企業自我監督之機制、及時
因應環境之改變，以及調整內
部控制制度之設計與執行，並
提昇內部稽核部門之檢查品質
及效率。
企業之各部門與子公司應
定期自行檢查（按COSO目標
別之控制點查核），再由內部
稽核單位覆核自行檢查報告，
併同稽核單位所發現之內控缺
失及異常事項改善情形，以作
為董事會與總經理評估整體內
控有效性及出具內控聲明書之
依據。
而自行評估之項目係依
COSO規定程序處理，其詳細
之項目如下（詳細項目係參考
COSO 及台灣之相關規定而
來）：
一、控制環境：
1. 操守及價值觀：
管理階層是否訂有企業（員
工）守則或類似規範，其中
1
no.244              115
▲內部稽核最重要是扮演好監控企業整體風險管理的角色，並適時提供改進之建議，以確保內控之持續有效之實行。
-----------------------------------------------------Page 3-----------------------------------------------------
﻿敘明企業文化是否強調操守
的重要性？若有，此規範是
否執行？
管理階層在與企業之關係人
－員工、供應商、投資人、
債權人、競爭對手及會計師
等往來時，其操守與價值觀
如何？
當員工違反既定政策及程序
時，如何處理？
管理階層對踰越既定控制程
序之人員與態度之處理？
2. 執行之能力：
是否訂有職務說明書？如何
執行？
管理階層是否了解與明定負
責某特定工作之員工需具備
哪些知識及技術？
3. 董事會及監察人：
董事會及管理階層是否為某
些短期目標之達成，而給予
相關人員超額報酬？員工是
否受到為達成某些不切實際
短期目標的壓力？他們的報
酬是否繫於這些目標達成之
程度？
董事會與管理階層間獨立性
如何？監察人與管理階層間
獨立性如何？向董事會、監
察人負責之員工，其任免及
薪資如何？
董事們的知識及經驗如何？
監察人的知識及經驗如何？
董事會成員與財務主管、主
辦會計聯繫的情況如何？與
內、外部稽核聯繫的情況如
何？提供指導及監督的程度
如何？監察人與這些人聯繫
的情況如何？提供指導及監
督的程度如何？
董事獲悉之資訊有多少？其
中，內部敏感性資訊多少？
多快獲悉？監察人獲悉之資
訊有多少？其中，內部敏感
性資訊多少？多快獲悉？
董事獲悉的資訊是否與企業
之目標及策略、財務狀況、
經營成果、現金流量、重大
合約條款有關？能否用於監
督企業之營運？
4. 管理哲學及經營型態：
管理階層對所負風險之態度
如何？
管理階層與各營業主管間之
互動情形如何？
當可供選擇的會計政策超過
一個時，管理階層的態度如
何？選用的會計政策保守、
穩健的程度為何？揭露重要
資訊之意願如何？變造或偽
作書面紀錄之意向如何？
管理階層是否對外提出內部
控制聲明書？
5. 組織結構：
組織結構是否適合？各重要
主管負擔之責任如何？他們
了解所負責任之程度如何？
各重要主管之知識及經驗如
何？履行責任之能力如何？
6. 權責之分派：
企業的規模如何？作業之複
雜性如何？權責如何畫分？
畫分是否適切？授給員工的
權力與其擔負之責任是否相
稱？員工人數是否足夠？
負責資訊處理、財務及會計
職能的員工，人數是否足
夠？
7. 人力資源之政策及實行：
如何聘僱員工？如何調查員
工之背景？如何訓練員工？
員工升遷及薪資的政策如
何？員工的留任及晉升與其
績效間的關係如何？如何蒐
集用以評估員工績效的資
訊？員工的留任及晉升與行
為守則間的關係如何？如何
2
1
2
1
2
1
4
3
2
1
6
4
4
3
2
1
2
1
4
3
2
no.244              116
Professional Issues
專業探討
風險管理
-----------------------------------------------------Page 4-----------------------------------------------------
﻿蒐集該等資訊？
二、風險評估：
1. 企業整體目標之制訂：
企業所訂定之整體目標為
何？
如何讓員工及董事會知悉企
業的整體目標？
企業策略如何訂定？策略與
整體目標間的關係如何？
企業預算如何訂定？其與整
體目標、策略間的關係如
何？在目前情況下，這些目
標是否合理可行？
2. 作業層級目標之制訂：
作業層級目標如何訂定？其
與企業整體目標及策略間的
關係如何？明確程度如何？
與營業過程間之攸關程度如
何？
各作業層級目標間是否相一
致？
3. 風險之分析：
引發企業整體風險的企業外
在與內在因素有哪些？如何
辨識？每一種因素發生的可
能性有多大？萬一真的發
生，後果有多嚴重？
引發作業層級風險的外在與
內在因素有哪些？如何辨
識？每一種因素發生的可能
性有多大？若發生，後果為
何？
4. 對改變的態度與管理：
哪些改變會對企業產生重大
影響？哪些情況需要高階主
管加以注意？如何辨認？企
業須對哪些改變做出回應？
三、控制作業：
每一個作業的控制政策和程
序如何？是否能有效降低已
辨認出來的風險？設計是否
有效？控制政策和程序是否
已予執行？執行的效果如
何？
四、資訊：
如何取得內、外部財務與非
財務資訊？
管理階層支持設置資訊系統
的程度如何？投入的人力、
物力若干？
五、溝通：
取得的資訊給誰用？要給管
理階層用的績效資訊，如何
提供給各相關主管？
如何告訴員工，歸他們負責
的任務有哪些？就這些任
務，歸他們負責的控制作業
有哪些？員工了解的程度如
何？
如何把員工的不當行為告訴
管理階層？
管理階層接納員工建議的能
力如何？
企業內部各部門間如何溝
通？資訊完整性如何？資訊
要等多久才會傳遞？傳遞的
速度多快？
如何與顧客、供應商及其他
外部人進行溝通？得到資訊
後，如何告訴相關人員？管
理階層如何反應？採取行動
的性質為何？
外界如何知悉本企業的道德
標準？知悉程度如何？
六、監督：
1.持續性的監督：
在員工進行營業活動時，主
管如何監督？
是否藉外界的資訊判斷內部
資訊的正確性？
在那些情況下，會計紀錄會
與實際數字比對？多久比對
一次？
管理階層是否透過訓練課
程、會議或其他方式，獲悉
4
3
2
1
7
6
5
4
3
2
1
2
1
1
1
2
1
2
1
4
3
2
1
no.244              117
-----------------------------------------------------Page 5-----------------------------------------------------
﻿控制是否有效的資訊？
是否定期詢問員工，是否瞭
解公司的守則，是否遵行公
司的守則？
2. 個別的評估：
有無員工負責內部稽核的工
作？能力如何？經驗如何？
其資格是否符合主管機關之
規定？人數是否適當？他們
又對誰負責？負責內部稽核
工作的人，除了稽核工作以
外，是否還負責別的任務？
負責稽核工作的人如何執行
其稽核任務？他們評估的事
項有哪些？多久評估一次？
評估的對象是什麼？評估的
方法是否合乎邏輯？是否適
當？
評估的結果是否作成書面紀
錄？何人使用這些書面紀
錄？使用的方式如何？
管理階層對內、外部稽核所
提建議的態度如何？
3. 缺失的報導：
已辨認的內部控制缺失如何
報導？
缺失報導之後，有無後續之
行動？
由上述之資訊可知，其涵
蓋之範圍很大，且有些複雜
性。
依COSO與台灣內控之規
定，自行檢查表共有四項其包
括如下：
內控控制組成要素自行檢查
表；
作業層級內部控制評估檢查
表；
作業層級之風險評估及控制
作業自行檢查表；
內部控制之整體評估彙總
表。
而自行檢查應作成工作底
稿，併同自行檢查報告及相關
資料至少保存三年。
會計師專案審查
收集適切證據
降低查核風險
內控之檢查，可分內部稽
核與外部稽核來予以查核，所
謂內部稽核之查核即屬上期
（243期，P116，內控控制之
限制）所表達之方式；而所謂
外部稽核則屬會計師之查核。
而會計師專案審查企業內部控
制制度之目的為使公司之利害
關係人，了解該企業之內控制
度之設計與執行是否有效。
而會計師執行審查時，應
收集充分與適切之證據，使會
計師之查核風險降低至可接受
之水準。而其適用之審計準則
（係依財政部所規定者）如
下：
1. 一般準則：
專業之內控審查應由受過專
業訓練，並具備適當能力者
擔任；
會計師應具備足夠之知識，
以對受查企業出具內控聲明
書；
會計師必須能以合理且一致
之判斷標準，評估受查企業
之內控聲明及其內控制度；
會計師應保持嚴謹公正之態
度及超然獨立之精神，來查
核企業之內控；
會計師執行內控審查時，應
盡專業上應有之注意。
2. 外勤準則：
內控審查之工作應妥為規
畫，其有助理人員者，應善
加督導；
會計師對於內控之組成要素
是否有效，應取得充分適切
之證據；
內控查核應設置工作底稿。
3
2
1
5
4
3
2
1
4
3
2
1
2
1
4
3
2
1
5
no.244              118
Professional Issues
專業探討
風險管理
-----------------------------------------------------Page 6-----------------------------------------------------
﻿3. 報告準則：
審查報告應說明所查核企業
出具之內控聲明書或內控制
度之內容及其審查工作之性
質，並作成結論，以表示該
內控聲明書是否允當表達；
企業出具之內控聲明書未作
適當揭露或會計師之查核範
圍受限，而導致取得之證據
不足時，審查報告應明確說
明情由。
而會計師之查核程序應分
為下列四階段：
1. 規畫：
如取得受查企業董事會及
經理人之控制目標、內控制度
之書面紀錄及其他必要資訊；
規畫審查計畫，如受查企業之
產業特性、管理風格等。
2. 取得對內控之了解：
如以詢問、檢視及觀察等
方法，取得對受查企業內控之
了解，以作為評估內控是否有
效之基礎。
3. 評估內控設計之有效性：
透過詢問、檢視及觀察
等，瞭解內控的設計是否有
效；著重內控整體是否能達成
某一目標；採取必要之控制測
試。
4. 測試及評估內控執行之有效
性：
如收集充分且適切證據並
加以評估；會計師應自行收集
證據等。
會計師經查核後出具之審
查報告依審查意見分為下列五
種：
1. 無保留意見之審查報告：
受查企業已針對相關內控
設計及執行之有效性提出聲
明、會計師已收集充分與適切
之證據，認為企業聲明之內控
無重大缺失，且受查企業之聲
明允當。
2. 無保留意見之審查報告：
受查企業已針對相關內控
設計及執行之有效性提出聲明
、會計師已收集充分與適切之
證據，認為企業聲明之內控有
重大缺失，且受查企業之聲明
允當。（此內控有重大缺失，
但大部分之內控仍屬有效）。
3. 否定意見之審查報告：
受查企業已針對相關內控
設計及執行之有效性提出聲
明、會計師已收集充分與適切
之證據，認為企業聲明之內控
有重大缺失，且受查企業之聲
明未能指出上述重大缺失，其
聲明不允當。
4. 保留意見之審查報告：
受查企業已針對相關內控
設計及執行之有效性提出聲
明、會計師部分查核範圍受
限，且會計師就受限部份無法
收集充分與適切之證據，認為
該受限部分之內控有無重大缺
失。
5. 無法表示意見：
受查企業已針對相關內控
設計及執行之有效性提出聲
明、會計師查核範圍受限，且
查核範圍受限之程度以使會計
師無發判斷受查企業之聲明是
否允當、證據不足之程度使會
計師不知受查者之聲明是否允
當。
（下期待續）
【附註】
6. 我國公開發行公司建立內控準則仍採取
舊的COSO於1992年之「內部控制一整
合架構」，而非新的「企業風險管理一
整合架構」。其中最大之差異為由內控
轉為企業整體風險管理，並於組成要素
中新增目標設定、事項辨認與風險回
應。
2
1
no.244              119
-----------------------------------------------------Page 7-----------------------------------------------------
