作者/Author：
頁數/Page：
出版日期/Publication Date：
To cite this Article, please include the DOI name in your reference data. 
引用本篇文獻時，請提供DOI資訊，並透過DOI永久網址取得最正確的書目資訊。
請使用本篇文獻DOI永久網址進行連結:
To link to this Article:
DOI是數位物件識別碼（Digital Object Identifier, DOI）的簡稱，
是這篇文章在網路上的唯一識別碼，
用於永久連結及引用該篇文章。
若想得知更多DOI使用資訊，
請參考
http://doi.airiti.com
http://doi.airiti.com
For more information,                                   
Please see:
之允當表達
內控聲明書的效力與責任－確實評估內控有效性　提高財報
doi:10.6650/ARM.2005.239.57
會計研究月刊, (239), 2005
蘇裕惠;林寶珠
57-65
http://dx.doi.org/10.6650/ARM.2005.239.57
2005/10
-----------------------------------------------------Page 1-----------------------------------------------------
﻿每
亦必須公告由董事長及總經理
年上市櫃公司在公告年
度財務報告書的同時，
簽名，經董事會通過的內部控
制制度聲明書。國內絕大多數
上市櫃公司所公告的內部控制
制度聲明書，內容皆為「本公
司業已採用『公開發行公司建
立內部控制制度處理準則』規
定之內部控制制度有效性之判
斷項目，檢查內部控制制度之
設計及執行的有效性……、本
公司基於前項檢查結果，認為
本公司上開期間的內部控制制
度（含對子公司之監理），包
括……有關內部控制制度等之
設計及執行係屬有效，期能合
理確保上述目標之達成」。然
而，究竟董事長及總經理對內
部控制制度進行了哪些驗證程
序、收集了哪些證據後，才做
成此具有法律責任的內部控制
制度聲明書？而董事會又應如
何審議內部控制制度聲明書而
做成通過之決議？部分獨立董
事，特別身兼審計委員會成員
者，也常有不知應執行哪些程
序才能確保自己已盡應盡之責
任的疑惑。本文主要目的即為
嘗試討論上述問題。
編製內部控制制度
聲明書之流程與步驟
要做成內部控制制度聲明
書，事實上公司必須收集合理
足夠之證據。整個流程與步驟
可以分就圖一及圖二來說明。
內部控制制度聲明書
所需之證據來源
圖一乃說明做成內部控制
制度聲明書所需證據來源的鳥
瞰圖，並假設公司董事會設有
審計委員會的情況（如未設審
計 委 員 會 則 應 由 監 察 人 代
Professional Issues
專業探討
風險管理
no.239              057
內控聲明書的效力與責任
確實評估內控有效性 提高財報之允當表達
對於上市櫃公司的投資人而言，最關心的是財務報導之可靠性，
而有效的內部控制制度，將可以發揮降低財務報導不實表達之機率。
本文介紹了公司如何提高內部控制制度聲明書確信程度的具體作法，
並提出國內上市公司在內部控制制度設計及執行上常見的缺失。
■ 蘇裕惠．東吳大學會計系教授．yhsu@scu.edu.tw
■ 林寶珠．安侯建業會計師事務所企業風險管理組會計師．beryllin@kpmg.com.tw
-----------------------------------------------------Page 2-----------------------------------------------------
﻿no.239              058
Professional Issues
專業探討
風險管理
替）。由於內部控制制度聲明
書主要乃針對與財務報導有關
之內部控制制度之設計與執行
的有效性提出聲明，而審計委
員會的主要職責包括督導與財
務 報 導 有 關 之 內 部 控 制
（Internal Control over Financial
Reporting ，ICOFR），因此與
審計委員會的職掌有相當大關
連。由於內部控制制度主要是
落實於企業的各項營運流程
中，故目前的較佳風險管理理
論認為應由營運實際作業人員
負責日常風險管理（此即風險
管理的第一道防線），包括辨
識風險、評估風險、評估相關
風險因應措施的有效性、以及
擬訂風險因應不足部份的改善
計畫等。此即為風險管理第一
道防線；亦即所謂內控定期自
行 評 估 （ control self-
assessment，CSA）。要提醒讀
者的是，本文所謂的「內控自
行評估」，其實就是「公開發
行公司建立內部控制制度處理
準 則 」 中 所 稱 的 「 自 行 檢
查」；而「處理準則」在民國
九十一年修正前則稱為「自我
評估」；三個用語的英文，皆
為「control self-assessment」。
如同上述，基本上風險管
理首先應由各營運單位負責定
期檢查、評估各營運流程中內
部控制制度設計及運作的有效
性。內部稽核則為獨立的另一
道防線；負責監控風險管理第
一道防線是否有效運作。理論
上內部稽核除了檢查各單位對
自行評估的落實與否外，還需
針對營運單位自行評估認為有
效運作的內部控制，進行獨立
的測試與驗證，並將結果呈報
給董事會（或審計委員會）與
監察人。許多公司直接就以各
單位對內部控制制度自行評估
之結果、以及內部稽核對內部
控制制度的稽核報告，做為董
事長與總經理做成內部控制制
度聲明書的主要依據。實務上
更常發現，董事會於審議內部
控制制度聲明書時，往往除了
聲明書外，並未有足夠的資訊
（甚至沒有其他的資訊）可供
判斷。但若董事長與總經理
（或董事會）想要對其所做成
（或通過）的內部控制制度聲
明書有更高的確信程度時，事
實上應該有更系統化的架構及
程序，來進行內部控制設計及
執行有效性之評估工作。此
時，若將上述風險管理的兩道
防線延伸作為董事長及總經理
簽署內部控制聲明書的基礎
時，顯然各營運單位對內控的
自行評估，與內部稽核單位對
內控的獨立驗證工作，兩者間
究竟獨立或是相互依存的關
■ 圖一：內部控制聲明書之證據來源
-----------------------------------------------------Page 3-----------------------------------------------------
﻿no.239              059
係，應有清楚的界線，並且為
每家公司必須認真思考的問
題，以提高內部控制制度聲明
書的確信程度。
評估內部控制設計
及執行有效性的過程
圖二則以美國上市公司為
符合沙氏法案404節規定對財
務報導有關內部控制設計及執
行之有效性進行評估時，所應
執行的三個階段工作為例，來
說明評估內部控制設計及執行
有效性的過程。所謂三個階段
分別為「規畫」、「執行」、以
及「評估及報告」。
第一階段：規畫
在規畫階段中，首先，管
理當局應先辨識與財務報告重
大聲明有關的控制目標。其
次，再辨識存在各營運流程中
所設置的控制作業，（有關這
二個步驟，筆者曾於會計研究
月刊228期中有專文介紹，讀
者可自行參閱）然後將各營運
流程的控制作業分類，再針對
不同類型的控制作業，設計測
試控制作業的程序。這個規畫
步驟相當重要，因為對不同類
型的控制作業要評估其有效
性，所要取得的驗證證據性質
不同，因而所應採行的測試程
序亦不相同；同時，也要依控
制的頻率及性質來決定測試涵
蓋的時間，範圍及樣本量。除
此之外，管理當局也應考量舞
弊發生的可能性，組織變動及
人員更迭等因素，來增加測試
的範圍。
■ 圖二：做成內部控制制度聲明書之三個階段與九個步驟
-----------------------------------------------------Page 4-----------------------------------------------------
﻿no.239              060
Professional Issues
專業探討
風險管理
第二階段：執行
完成規畫階段的準備後，才會
展開第二階段的測試工作。在
測試階段最重要的是確認所有
重要控制的有效性都經過測
試。所謂重要控制當然指與財
務報告上重要科目及附註所有
聲明有關的控制作業。美國公
開 公 司 會 計 監 督 委 員 會
（PCAOB）第二號審計公報第
四十段舉例說明了需要測試的
控制通常包括：
與重要科目及附註所有聲
明有關交易的發生、核
准、記錄、與報表表達的
控制；
重要會計政策選擇及應用
的控制；
公司有關偵防舞弊的控
制；
電腦環境的一般控制；
對非例行性交易及涉及判
斷與估計科目的控制；
公 司 層 級 的 控 制
（company-wide controls）。
所謂公司層級之控制包括：
控制環境；
管理當局評估風險的程
序；
管理當局監督組織營運結
果之控制；
監督其他控制之控制（如
內部稽核功能、各營運單
位對內控自行評估功能
等）；
期末結帳程序之控制；
5
4
3
2
1
6
5
4
3
2
1
▲有效的內部控制制度，可以降低財務報導不實表達之機率。
-----------------------------------------------------Page 5-----------------------------------------------------
﻿no.239              061
董事會針對重大經營與風
險管理程序之控制等。
基於公司層級的控制影響
層面較為廣泛，對於內部控制
制度有效性的影響程度較高，
因此以做成內部控制制度聲明
書的目的而言，董事長及總經
理必須特別注意公司層級的內
部控制作業是否列入測試範
圍。如員工對公司制定的道德
規範、偵防舞弊規範、保密義
務、管理哲學等遵行的程度
等。另外，管理當局也要測試
公司本身監控機制，如內部稽
核功能，審計委員會的運作，
營運單位自評等機制是否能有
效偵測舞弊的存在，及確保對
外財務報導係符合一般公認會
計原則。
第三階段：評估及報告
第三階段為評估及報告階
段，管理當局必須根據測試結
果，判斷公司的內部控制制度
是否存有缺失或異常事項，缺
失的嚴重性，以及過去所發現
之缺失的改善情況後，才能做
成內部控制制度聲明書。
公司在規畫階段，就要訂
定一套缺失的衡量標準。通常
衡量標準會考量缺失的本質及
影響程度。在PCAOB第二號
審計公報中，簽證會計師需評
估受查公司ICOFR之設計及執
行之有效性是否存有缺失。其
中缺失依其嚴重性分為不重大
的缺失（control deficiency）、
顯 著 缺 失 （ s i g n i f i c a n t
deficiency）、以及重大缺失
（material weakness）。如受查
公司存有ICOFR之重大缺失，
則簽證會計師對受查公司與財
務報導有關內控的有效性不能
出具無保留意見。同時，因為
簽證會計師要評估管理當局對
內部控制有效性之聲明書是否
適當；當受查公司與財務報導
有關內控存有顯著缺失、甚至
為重大缺失，而受查公司在年
報中仍然聲稱其與財務報導有
關內控為有效時，則簽證會計
師對管理當局之聲明書也不能
出具無保留意見。因此實務上
PCAOB第二號審計公報中，
對簽證會計師能否出具有關
ICOFR有效性及對ICOFR有
效性之聲明書無保留意見的標
準，也就成為公司內部評估其
ICOFR是否存有缺失之程度的
重要參考與標準。
PCAOB第二號審計公報
有舉例說明如會計政策選擇及
應用的控制、或公司有關偵防
舞弊的控制、或對非例行性交
易及涉及判斷與估計科目的控
制、或對期末結帳程序的控制
等存有缺失，至少要被視為重
大缺失。而如果有重編前期財
務報表、或簽證會計師查帳時
建議重大調整或重分類分錄、
或公司治理單位（審計委員會）
對財務報導及與財務報導有關
內控未有效監督、或內部稽核
或風險評估功能不彰以至於影
響公司整體監控機制、或存有
高階管理階層舞弊之情事、或
控制環境不佳、或過去存有重
大缺失經過一段時間未有改善
的情形，則被視為至少為一項
顯著缺失，甚至強烈顯示為一
項重大缺失。因此公司本身的
測試結果如顯示有上項缺失，
一定得被視為應優先改善的項
目。如無法及時改善，也必須
主動在年報中說明。如此一來
雖然內控因存有重大缺失被視
為未有效運作，但管理當局有
關其內部控制未有效運作之聲
明，則被認為是適當的聲明。
在上述三階段九個步驟
中，雖然測試執行階段可能要
投入的資源與時間最多，然而
規畫階段是整個內部控制設計
6
-----------------------------------------------------Page 6-----------------------------------------------------
﻿no.239              062
Professional Issues
專業探討
風險管理
及執行有效性評估的關鍵。如
果規畫階段未考慮周詳，可能
花許多冤枉時間在測試不重要
的控制點，而重要的控制點則
根本未列入測試。因此簽署內
部控制制度聲明書的人（董事
長及總經理），及負責督導財
務報導有關內控的人（審計委
員會或監察人），應該多多瞭
解測試的規畫是否適當。
再者，由於控制作業可分
成公司層級及交易層級，且實
務上多較重視交易層級之控制
活動。但若公司層級之控制作
業無效，造成之影響層面較
大，因此公司層級的控制活動
的設計與執行之有效性應該更
被重視。
國內上市櫃公司
內部控制制度可改善點
相對於在美國上市公司，
為符合沙氏法案404節規定對
財務報導有關內部控制設計，
及執行之有效性進行評估的廣
度及深度，國內上市櫃公司的
內部控制制度於設計上、以及
評估內部控制執行之有效性
上，應該還有許多進步的空
間。以下係嘗試就國內上市櫃
公司可改善的地方（包括內部
控制制度在設計及有效性評估
等二方面）舉例說明。
在內部控制設計的有效性
方面：
1. 內控書面流程與實際流程
不符：
國內有些上市櫃公司的內
部控制制度，係為配合公開發
行或申請上市櫃而設計，故僅
以符合法令要求為目標，因此
由外界（往往是承銷商與會計
師）取得內控參考範本略做修
改後，即成為公司的內部控制
制度。但在修改過程中，並未
真正考量公司之實際流程及需
求，致使書面之內部控制流程
與實際流程不符。當書面之內
部控制與實際流程不符時，所
制定的書面內部控制制度當然
無法有效推動與落實。再者，
內部稽核也無法據以監督內部
控制制度之運作，更不必說公
司管理階層應如何評估內部控
制設計及執行的有效性。
2. 未建立定期更新內部控制
制度之機制：
許多公司的書面內控制
度，從初次設計完成之後，並
未依據環境的改變及公司需求
作應有之修訂。然而公司於上
市櫃後，其營運規模的成長速
度、必須遵守的法令範圍及數
量（包括主管機關與投資人對
於財務報導可靠性與透明度的
要求），往往是公司由設立開
始到上市櫃前所未曾經歷的。
在公司內部組織架構與營運狀
況有了大幅變化的情況下，舊
的內部控制制度不可能仍可適
用。再者，公司達成願景與經
營目標的策略及組織，多隨著
環境以及公司可用資源之變化
而有所調整，因此內部控制制
度必須隨之因應而改變。然而
許多公司並未利用定期內控自
行評估之便，檢視內部控制制
度設計上的有效性，並及時更
新，造成其無法評估公司運作
所依據的內部控制制度，於實
際執行上到底能否發揮應有之
功能。
在內部控制
有效性評估方面：
1. 內部控制制度聲明書沒有
嚴謹的評估過程作為基礎：
雖然我國早在沙氏法案之
前，於「公開發行公司建立內
部控制制度處理準則」之第二
-----------------------------------------------------Page 7-----------------------------------------------------
﻿no.239              063
十四條條文即已規定：「公開
發行公司每年自行檢查內部控
制制度設計及執行的有效性
後，應依規定格式做成由董事
長與總經理簽名之內部控制制
度聲明書（在金管會本次修正
條文中，提出內部控制制度聲
明書應先經董事會通過之建
議）」。有關編製聲明書之依
據，則在第二十二條中亦已規
定：「內部稽核單位覆核各單
位及子公司之自行檢查報告，
併同稽核單位所發現之內部控
制缺失及異常事項改善情形，
以作為董事長及總經理評估整
體內部控制制度有效性及出具
內部控制制度聲明書之主要依
據」。然而，實務上到底董事
長及總經理（以及未來的董事
會）要如何執行評估內控制度
之有效性，大部分的公司都不
清楚。PCAOB第二號審計準
則公報表面上雖為規範會計師
為符合沙氏法案404節規定所
應執行的專案審查程序，但其
實也提供了公司董事長及總經
理（以及董事會）如何評估公
司與財務報導有關內控有效性
之過程，俾利其編製內部控制
制度聲明書時之重要參考。
2. 營運單位與內部稽核未確
實扮演風險管理的兩道防
線：
理論上依國內規定，內部
稽核單位應覆核各單位及子公
司之自行檢查報告，併同稽核
單位所發現之內部控制缺失及
異常事項改善情形，以作為董
事長及總經理評估整體內部控
制制度有效性及出具內部控制
制度聲明書之主要依據。但是
實務上有兩種做法：第一種情
形是各單位及子公司之自行檢
查報告由內部稽核代勞。原本
各單位及子公司實施自行檢
查，係為改善企業營運流程中
之控制效果、及時對控制及風
險作出回應。更重要的是，可
將控制意識及所有權移轉給負
責日常管理之單位主管。但如
由內部稽核人員代勞，則將失
去企業建構日常風險管理的美
意。第二種情形係各單位及子
公司填寫自行檢查問卷，內部
稽核則照單全收。雖然內部稽
核人員明知有些單位的自行檢
查係虛應故事，但是既然有單
位主管的簽字背書，也就礙於
情勢，不另再對自行評估結果
中被評估為有效的控制進行驗
證。其實就評估整體內部控制
制度有效性的角度而言，第二
種情形的風險遠高於第一種情
形。在此筆者亦特別再針對營
運單位對內部控制的自行評估
方式提出說明。理論上當公司
執行了內控自行評估作業後
（第一道風險管理防線），內部
稽核人員應可降低其收集內控
有效性證據的範圍與程度。然
而國內公司多採用問卷方式進
行內控自我評估，但由於透過
問卷所進行的內控自行評估有
其先天性的限制，相對於採用
互動式研討會所獲得的效果
差。因此國際內部稽核協會近
年來大力提倡以互動式研討會
方式進行內控自我評估。而在
國外，即使使用問卷，也通常
是作為互動式研討會前置作業
之用。
3.內部控制測試未涵蓋COSO
的五個構面：
由筆者從會計研究月刊第
227、228、230及231等期有
關美國上市公司於落實沙氏法
404 節規定的作法之系列文
章，可以看出，內部控制測試
應涵蓋COSO委員會在「內部
控制—整體架構」的控制環
境、風險評估、資訊與溝通、
-----------------------------------------------------Page 8-----------------------------------------------------
﻿no.239              064
Professional Issues
專業探討
風險管理
控制活動、以及監督等五個構
面。特別是是控制環境，風險
評估，資訊與溝通，及監督中
許多功能均屬公司層級的控
制。這些屬於公司層級的控制
如未有效運作，在美國會被視
為重大缺失；然而國內公司的
內部控制測試卻多集中在交易
層級的控制活動。此點，值得
我們思考。
4. 內部控制測試未涵蓋重大
之財務報表聲明：
不論是COSO委員會所提
出 的 「 內 部 控 制 — 整 體 架
構」，或是我國的「公開發行
公司建立內部控制制度處理準
則」，都強調內部控制有營運
之效果與效率、財務報導可靠
性、以及法令之遵循等三大目
標。然而在實務運作上，有關
確保財務報表上重大聲明乃依
照一般公認會計原則編製、允
當表達公司之經營成果與財務
狀況之控制效能，卻相對較
弱。因此沙氏法案404節要求
公司應建立與財務報導有關之
內部控制，即為彌補大部分公
司的內部控制制度未涵蓋重大
之財務報表聲明之缺點。而我
國上市公司於進行內部控制有
效性評估時，也常發生未涵蓋
重大之財務報表聲明之情況，
致使會計師於查核財務報告後
還能提出許多的重大調整及重
分類分錄建議。
5. 未針對不同之控制類型設
計適當之測試程序：
基於控制類型眾多，對於
不同類型與性質之控制作業，
應有不同的測試與評估程序。
然而國內上市櫃公司卻常未針
對不同之控制類型設計適當之
測試程序，致使對內部控制有
效性之評估，失去應有的效
果。
6. 對電腦之應用控制測試不
足：
許多國內上市公司導入如
ERP等相當複雜的資訊系統，
在這些複雜、無紙化的資訊系
統中，內嵌了許多控制作業。
然而不論是內控自我評估，或
是內部稽核的稽核測試，對於
這些複雜資訊系統內嵌的控制
作業之測試相當不足。原因當
然與測試者是否具備電腦稽核
能力，公司是否提供足夠資源
有關。然而，當對複雜的系統
之應用控制作業的測試不足，
將大大影響企業對其內部控制
有效性之評估效果。
7. 未有適當的書面文件紀錄
其評估內部控制制度有效性
之過程與結果：
基於董事長與總經理（以
及未來的董事會）必須在內部
控制制度聲明書上簽名，因此
將來若發生重大問題時，這些
對內部控制制度聲明書者，除
非可以拿出書面文件來佐證其
確實執行了對內部控制制度有
效性之評估程序，以及內部控
制制度聲明書之作成確實有證
據力之基礎，否則很難免除其
責任。
結
語
評估、檢討、反省、改正　
有效落實內控機制
基於內部控制制度聲明書
乃由董事長及總經理所做成，
並經董事會通過之正式文件，
因此對公司的董事長、總經
理、董事會、審計委員會等因
而負擔相當程度的法律責任。
雖然內部控制制度聲明書涵蓋
的範圍包括財務報導的可靠
性、營運的效率與效果、法令
遵循等三大內部控制目標，然
而，對於上市櫃公司的投資人
而言，有關財務報導之可靠性
目標應為第一優先；也因此內
-----------------------------------------------------Page 9-----------------------------------------------------
﻿部控制制度聲明書對於財務報
導之可靠性所提供的確信程
度，相對於其他二個內控目標
而言也最高。
本文介紹了公司如何提高
內部控制制度聲明書確信程度
（特別是有關財務報導可靠性
目標）的具體作法，也提出了
國內上市公司在內部控制制度
設計及執行上常見的缺失，期
望能提供國內上市櫃公司有關
內部控制制度最高負責人（包
括董事長、總經理、董事會、
獨立董事與監察人等）之於善
盡其應盡責任時之參考。
本文最後要強調的是，內
部控制制度本來就有其先天性
限制，不可能完全有效；而與
財務報導有關之內部控制制度
即使無效，也不代表公司所公
告之財務報告一定無法依照一
般公認會計原則編製，允當表
達公司的經營結果與財務狀
況。然而，有效的內部控制制
度，確實可以發揮降低財務報
導不實表達之機率。藉由每年
必須發布內部控制制度聲明書
的機制，公司透過各營運單位
對內部控制制度的自行評估、
內部稽核對內部控制的獨立驗
證工作，來確實落實風險管理
的二道防線，並由公司治理最
高負責機制來督導並負擔最終
責任，確實是一個可以提高公
司財務報導可靠性的具體作
法。透過不斷地評估、檢討、
反省與改正，才是公司因應環
境不斷變化，提高本身經營能
力的不二法門；也是回應投資
人與主管機關期望的具體作
法。
-----------------------------------------------------Page 10-----------------------------------------------------
