作者/Author：
頁數/Page：
出版日期/Publication Date：
To cite this Article, please include the DOI name in your reference data. 
引用本篇文獻時，請提供DOI資訊，並透過DOI永久網址取得最正確的書目資訊。
請使用本篇文獻DOI永久網址進行連結:
To link to this Article:
DOI是數位物件識別碼（Digital Object Identifier, DOI）的簡稱，
是這篇文章在網路上的唯一識別碼，
用於永久連結及引用該篇文章。
若想得知更多DOI使用資訊，
請參考
http://doi.airiti.com
http://doi.airiti.com
For more information,                                   
Please see:
公司治理因素與上市公司內部控制制度關聯性之研究（中）
doi:10.6963/TWSEMR.200908.0006
證交資料, (568), 2009
張思國;陳脩文;鄭益成;黃曉惠
6-27
http://dx.doi.org/10.6963/TWSEMR.200908.0006
2009/08
-----------------------------------------------------Page 1-----------------------------------------------------
﻿6
證交資料568期
第三節　現行相關監理制度
一、內部控制制度查核作業
為促進上市公司落實其內部控制制度之執行，並瞭解上市公司內部控制制度是否依相關規
章執行，依據與上市公司簽訂之有價證券上市契約第二條之規定，本公司訂有「對上市公司內
部控制度作業程序」（簡稱「內控查核作業程序」）， 92年4月30日經主管機關准予備查在案。
（一）查核重點
除法令規章另有規定外，本公司係依「內控查核作業程序」對上市公司（不適用金融、保
險及證券業）之內部控制制度進行查核，主要係瞭解受查公司內部稽核人員是否確實執行稽核
作業，查核重點包括：
1.是否依相關法令訂定內部控制制度。
2.內部控制作業是否依內部控制制度確實執行。
3.內部稽核作業是否依年度稽核計畫確實執行。
（二）查核選案標準
本公司每季查核案比率以4%為原則，必要時進行實地查核並採遵行測試。實地查核家數應
不低於受查公司家數之1/4。於每季結束後1個月內，將該季查核報告或追蹤報告結果彙總陳報
主管機關備查。前述每季選案比率必要時得彈性調整，惟全年應選定之受查公司家數不得低於
16%。另對上市公司按季執行內控查核之選案標準如下（有下列第1至9項之情事者即須執行實
公司治理因素與上市公司內部控制
制度關聯性之研究（中）
文●張思國、陳脩文、鄭益成、黃曉惠　臺灣證券交易所上市治理部專員
-----------------------------------------------------Page 2-----------------------------------------------------
﻿7
證交資料568期
Special Issue
地查核）：
1.出具內部控制制度無重大缺失以外之內部控制制度聲明書者。
2.最近三年度曾出具有重大缺失之內部控制制度聲明書者。
3.內部控制制度聲明書原聲明遵循全部法令者，改為遵循主要法令者。
4.未依公開發行公司建立內部控制制度處理準則規定申報稽核人員名冊、稽核計畫、稽核
計畫執行情形、缺失及異常事項改善情形及內部控制制度聲明書者。
5.於本公司就上市公司財務業務平時及例外管理處理程序或審閱上市公司財務報告作業程
序發現內部控制制度執行有重大缺失者。
6.年度中變更已申報之年度稽核計畫且無合理原因者。
7.前次進行內部控制制度查核發現有未符規定且情節重大者。
8.財務主管或內部稽核主管變動且無合理原因者。
9.就最近三年度內未進行內部控制制度查核之上市公司隨機選取，惟選案前一年度已取得
外部獨立客觀機構公司治理制度認證之上市公司得免列入。但經發現有內控重大缺失等
情事，仍對其進行內部控制之查核作業。
10.其他有查核之必要者。
（三）必要受查項目
本公司執行查核工作應撰寫查核報告，除就受查公司所訂之年度稽核計畫選定一項以上之
稽核項目進行查核外，並將下列事項列為必要查核項目：
名
人
講
堂
焦
點
視
界
市
場
掃
描
證
交
集
錦
數
字
機
鋒
統
計
資
料
專
題
研
究
-----------------------------------------------------Page 3-----------------------------------------------------
﻿8
證交資料568期
1.取得或處分資產。
2.從事衍生性商品交易。
3.資金貸與他人。
4.為他人背書保證。
5.董事會運作情形。
6.主管機關或本公司認為必要查核事項。
（四）查核結果及相關處理程序
查核結果如發現上市公司執行內部控制制度有未符規定者，應洽受查公司研訂具體改善或
解決措施，函報本公司備查，其情節重大者，得函請其派員參加主管機關所指定單位舉辦之宣
導課程，必要時，可洽請簽證會計師對相關事項出具意見。
二、上市公司財務業務之平時及例外管理
本公司為保障投資人權益，加強對上市公司財務業務之管理，又為劃一管理之程序，爰依
據本公司營業細則第47條、第48條、第53條暨有價證券上市契約第2條之規定，制定本公司
「審閱上市公司財務報告作業程序」及「對上市公司財務業務平時及例外管理處理程序」，經報
奉主管機關核定後，分別於80年9月27日及85年9月6日公告實施。
（一）平時管理（及財務報告審閱）
基於上市公司弊案對投資人權益往往造成重大影響，為達事前有效之偵察防範作用，乃隨
時參酌各弊案態樣及配合相關管理制度之推行，修正各項財務報告查核選案標準，期降低上市
公司弊案之發生。
-----------------------------------------------------Page 4-----------------------------------------------------
﻿9
證交資料568期
Special Issue
依現行本公司「審閱上市公司財務報告作業程序」及「對上市公司財務業務平時及例外管理
處理程序」之規定，本公司於年度財務報告至少選定10％、半年度、第三季財務報告至少選定5
％，第一季財務報告至少選定3％為受查公司，上市公司 (不含上市之台灣存託憑證) 每5年至少需
被選定為受查公司一次。選定受查公司後，本公司於限期內完成專案報告，陳報主管機關備查。
進行查核後，如發現有重大異常或違反證券相關法令、營業細則相關規定時，即陳報主管機關並
依規定迅速處理。
進行財報實審及平時管理時，本公司依下列標準選定受查公司：
1.財務項目：主係相關之財務比率或財務數據。
2.非財務項目：主係重要財務、研發人員異動；董監事異動；董監事持股股數或設質股數異
動；董監酬金給付不合理；重大訴訟事件；財務主管或會計主管與董事、監察人具二親等
以內之親屬關係等。
3.符合特定事項者列為必要受查公司：例如經營權有重大變更；主要營業項目有重大變更；
或其他重大之財務業務異動情形。
審閱財務報告時，如有必要，得洽請簽證會計師表示意見，並得調閱會計師之相關工作底
稿，查明簽證會計師是否依據會計師查核簽證財務報表規則暨一般公認審計準則執行查核或核
閱。如查核發現會計師有違反上開規定，應逐案檢附相關事證報請主管機關依會計師法、證券交
易法或相關規定懲處。
完成財務報告審閱後，明確表示審閱結論及具體處理之意見，若發現有重大缺失或遺漏等異
常案件，須依證券交易法等有關規定處理，另應於查核後函知上市公司改善，必要時，本公司得
函請其派員參加主管機關所指定單位舉辦之宣導課程。
（二）例外管理
上市公司發生下列財務、業務重大事件時，本公司即就該事件蒐集相關資料及掌握案情，並
判斷是否需進行實地查核，以儘速發現異常情事，並為必要處置措施：
名
人
講
堂
焦
點
視
界
市
場
掃
描
證
交
集
錦
數
字
機
鋒
統
計
資
料
專
題
研
究
-----------------------------------------------------Page 5-----------------------------------------------------
﻿10
證交資料568期
1.與財務有關之重大事件：
包括上市公司發生嚴重虧損；會計師簽證意見異常；存款不足之退票或其他喪失債信情
事；主要債務人遭退票或破產；公司背書保證之主要債務人無法償付到期之票據貸款；上市公
司為無業務往來之公司背書保證，或提供公司資產供他人借款之擔保；募集資金之運用進度異
常落後；取得或處分資產金額重大；衍生性商品交易有異常情事；營業收入變化異常；進行私
募案件者各月營收有異常情事者。
2.與業務有關之重大事件：
包括上市公司嚴重減產、全部或部分停工，致發生嚴重虧損，預估短期內無法改善；廠房
或主要設備出租、全部或主要部分資產質押致有營業困難或停頓之虞；簽訂重要契約、改變業
務計畫之重要內容、完成新產品開發、收購他人企業或與他公司業務合作計畫之簽訂或解除，
對公司財務業務造成不利影響；發生重大災害、抗爭、罷工或環境污染情事而預估短期內無法
恢復營運，或其預估損失超過該公司財務報告特定比例等。
3.其他：
係非財務、業務相關之重大事件，對公司有重大影響者，例如上市公司發生無法如期改選
董監事或原選任董事或監察人二分之一以上無法執行職權；股務作業發生嚴重缺失（如內部人
員舞弊），致影響市場秩序...等共計19款之特定事件別。
三、公司治理專區（強化資訊公開）
由於我國資本市場國際化程度漸深，國外機構投資人投資時，非常重視資訊透明化程度，
為加強查詢功能及便利投資人之使用，本公司檢討公開資訊觀測站系統之建置，納入公司治理
專區，並於92年12月23日正式上線，揭示公司治理相關資訊供投資大眾查詢，包括：
（一）公司治理組織架構部分。
（二）獨立董監事兼任情形。
-----------------------------------------------------Page 6-----------------------------------------------------
﻿11
證交資料568期
Special Issue
（三）董監事出席董事會及進修情形。
（四）已召開之法人說明會完整內容。
（五）設立功能性委員會及組織成員。
（六）訂定公司治理之相關規程規則。
（七）公開發行公司董事會議事辦法第17條第2項應公告事項（獨立董事有反對或保留意見
且有紀錄或書面聲明者、設置審計委員會之公司，未經其通過而經全體董事三分之三
以上同意通過者）
（八）發行員工認股權憑證基本資料及執行認股情形。
（九）發行員工認股權憑證經理人及主管取得情形。
（十）公司主要股東名單。
（十一）持股10%以上大股東最近異動情形。
（十二）公開公司財務預測缺失記點情形。
（十三）股利分派情形。
（十四）獨立董監事設置情形。
（十五）董監事酬金相關資訊。
（十六）財務報告經監察人承認情形。
（十七）董事、監察人持股不足法定成數彙總表。
名
人
講
堂
焦
點
視
界
市
場
掃
描
證
交
集
錦
數
字
機
鋒
統
計
資
料
專
題
研
究
-----------------------------------------------------Page 7-----------------------------------------------------
﻿12
證交資料568期
四、推動及督導公司治理之運作
本公司除就上市公司之公司治理情形執行監理外，就上市掛牌未滿一年者及營運困難公司
（主係股票已遭變更交易方法或停止買賣之公司），優先採實地訪查方式，瞭解其公司治理持續
實施情形，並為必要之輔導。
五、董事及監察人酬金資訊揭露
為落實公司治理暨強化董事、監察人酬金資訊之透明度，本公司於現行「對有價證券上市
公司資訊申報作業辦法」第3條第1項定期申報部分，明訂董事及監察人酬金資訊申報作業規
定，並自95年6月10日起實施。上市公司應於每年7月10日前申報最近年度支付董事、監察人之
酬金資訊，惟前揭申報董事分派之員工紅利暫以擬議數申報者，應另於每營業年度終了後10日
內再行申報其實際數。
本公司並於公開資訊觀測站公布上市櫃公司董事及監察人酬金之支領情形，並依產業別及
證券代號等揭露相關資訊。投資大眾可依不同排序方式為篩選查詢（包括：董監酬金總額、董
事酬金加計兼任員工酬金、酬金總額占稅後損益百分比、暨平均每位董監酬金），並加註公司稅
後損益、每股盈餘、股東權益報酬率及實收資本額等資訊供參，使充分知悉，達到以「市場機
制」促使公司訂定合理董事及監察人酬金之預期目標。
另以彙總配合級距揭露姓名方式於年報及公開說明書中，揭露公司及合併報表內所有子公
司給付董事、監察人、總經理及副總經理之酬金，並揭露最近2年度董事、監察人、總經理及
副總經理酬金總額占稅後純益之比率分析及酬金給付政策，上述措施已符合「揭露董監經理人
酬金資訊以供投資人參考」之國際潮流。
本公司另篩選年度董監酬金支領不合理之上市公司名單，以列為平時管理選案指標，並列
為內部控制制度查核之優先受查對象，其篩選標準為：
（一）營運結果屬稅後純益者：
公司支付每位董事、監察人平均酬金對每股盈餘之倍數高於同業平均且每股盈餘低於同業
-----------------------------------------------------Page 8-----------------------------------------------------
﻿13
證交資料568期
Special Issue
平均者，或合併報表內所有公司支付予每位董事、監察人平均酬金對合併報表每股盈餘之倍數
高於同業平均且合併報表每股盈餘低於同業平均者。
（二）營運結果屬稅後虧損者：
公司支付每位董事、監察人平均酬金超過100萬元者，或合併報表內所有公司支付予每位
董事、監察人平均酬金超過200萬元者。
六、財務重點專區
為強化上市櫃公司資訊揭露及提升公開資訊觀測站之資訊效益，96年7月2日已正式建置
「財務重點專區」，方便投資人整合並有效利用公開資訊觀測站之財務業務資訊，藉由可表現出
企業營運體質及財務結構概況之具體指標，協助投資人快速重點檢視及比較個別公司營運概
況，達到提醒投資人注意的效果及強化預警功能。
「財務重點專區」所揭示資料，係公司已申報公告之最近期財務報告內容或其他已於公開資
訊觀測站揭露之最近期相關資訊，由本公司電腦系統於每日夜間自動更新，並於次日零時揭示
最新資料於公開資訊觀測站，資訊揭露項目如下：
指標1：變更交易方法或處以停止買賣者
指標2：最近期財務報告每股淨值低於10元且上市後連續三年度虧損者
指標3：最近期財務報告每股淨值低於10元且負債比率高於60％及流動比率小於1.0者（金
融保險業除外）
指標4：最近期財務報告每股淨值低於10元且最近兩年度及最近期之營業活動淨現金流量
均為負數者
指標5：最近月份全體董事監察人及持股10％以上大股東總持股數設質比率達9成以上者
名
人
講
堂
焦
點
視
界
市
場
掃
描
證
交
集
錦
數
字
機
鋒
統
計
資
料
專
題
研
究
-----------------------------------------------------Page 9-----------------------------------------------------
﻿14
證交資料568期
指標6：最近月份資金貸與他人餘額占最近期財務報告淨值比率達30％以上者（金融保險
業除外）
指標7：最近月份背書保證餘額占最近期財務報告淨值比率達150％以上者（金融保險業除
外）
指標8：公司董事或監察人連續3個月持股成數不足者
指標9：其他經臺灣證券交易所綜合考量應公布者
藉由上述9項指標以彙整列示方式，協助投資人快速重點檢視及比較個別公司營運財務概
況。除量化指標1~8外，截至96年底止，符合指標9「其他經證交所綜合考量列入者」計有45家
上市公司。指標9篩選方式如下：
1.定期於每季檢送財務報表後進行檢討：短期償債能力有疑慮、會計師出具繼續經營假設
存有重大疑慮、連續多年虧損未見改善等項目。
2.日常監理：存款不足退票情事、大幅減資彌補虧損、進行財報實審及例外管理查核後經
分析認為有定期公告必要者。
七、異常公司監理作業
對個別非屬企業集團或須高度監理之上市公司，如發現其財務業務發生重大事件致有危及
公司營運之虞時，本公司即對其建立異常管理控管名單，不定期彙報並持續追蹤其財務業務情
形之變化及對公司之影響，並適時依規定執行必要之管制措施。
第三章　研究方法與假說
第一節　研究方法與資料來源
-----------------------------------------------------Page 10-----------------------------------------------------
﻿15
證交資料568期
Special Issue
本研究旨在探究影響內部控制制度執行情形之公司治理因素。對於具顯著性影響之公司治
理因素，將建議做為主管機關及本公司執行監理作業，或上市公司強化其內部控制之參考。因
此本研究採用實證研究（Empirical Research）方式，以上市公司為研究樣本，以其實際財
務、業務資訊為樣本觀測值，並以迴歸分析法（Regression Model）為實證模型，檢驗各公司
治理因素與內部控制執行情形之因果關聯。
迴歸分析是建立應變數（Dependent Variable）與自變數（Independent Variable）之間關
係的模型。如果在模型中，以單一變數進行預測，為簡單迴歸（Simple Regression），若自變
數超過一個，即一個應變數對應多個自變數，則為複迴歸(Multiple Regression)。
本研究採用複迴歸模型進行實證分析，以檢驗研究假說是否成立，執行步驟如下：
1.對於迴歸式當中之個別迴歸係數逐一分析其是否彼此互為相關，具高度相關者予以剔
除，以避免共線性（Multicollinearity）之發生。
2.對個別迴歸係數進行理論上之判斷，亦即逐一檢視個別變數之絕對值大小與正負符號
（即自變數與應變數間究係具正向或反向關係），是否與相關理論一致。
3.以調整後R平方值檢視迴歸模型整體之配適度（即估計迴歸式可以解釋總變異的程度），
並對其進行統計上之檢定，以F統計量檢定檢驗迴歸模型整體而言是否具解釋能力，亦即
檢驗應變數與各項自變數間是否有關；對於具解釋能力之迴歸模型，再據以T統計量逐一
檢定其個別自變數對於應變數而言是否顯著性，即個別自變數對於應變數是否具備重大
影響力及解釋能力。
茲將本實證研究模型之架構及資料來源敘述如下：
一、實證模型架構
本研究共提出5大假說，提出不同之公司治理構面下，對於企業之內部控制執行情形之影
響（詳本章第三節），並在不同之假說下，提出其公司治理構面下之公司治理因素組成因子，以
迴歸分析法據以檢驗該假說是否成立。
名
人
講
堂
焦
點
視
界
市
場
掃
描
證
交
集
錦
數
字
機
鋒
統
計
資
料
專
題
研
究
-----------------------------------------------------Page 11-----------------------------------------------------
﻿16
證交資料568期
二、本研究模型所採之應變數與資料來源
本研究之5大假說，其應變數均定義為「樣本公司之內部控制執行情形」，衡量方式乃依據
本公司對上市公司執行內部控制查核所見缺失之嚴重程度，依下表所揭之評分標準，給定各樣
本之應變數觀測值，其數值大小代表本公司執行內部控制制度查核之缺失嚴重情形，數值愈大
代表內部控制缺失愈嚴重，亦即其內部控制制度執行情形愈不佳。
應變數之樣本值資料來源，主要來自本公司對上市公司執行內部控制制度查核作業經彙總
函報主管機關之查核結果。為量化研究模型中各樣本觀測值之應變數，茲將研究期間內，本公
司對上市公司內部控制制度查核結果之缺失程度衡量標準定義如下：
-----------------------------------------------------Page 12-----------------------------------------------------
﻿17
證交資料568期
Special Issue
三、本研究模型所採用之自變數與資料來源
在自變數部分，本研究總計提出18個與公司治理因子有關之自變數，並依本研究所提出之
5大假說，予以分別歸類，分別進行實證測試，以驗證在不同假說下，各該自變數與應變數間
是否具因果關聯，以推論假說是否成立。
各自變數之樣本觀測值其資料來源主要來自：
1.本公司對上市公司財務業務平時及例外管理查核作業、異常公司監理等相關監理資訊；
2.本公司所建置之「上市上櫃公司資料庫系統」之統計資料；
3.各上市公司於主管機關指定之資訊申報網站公告申報之相關財務業務資訊，主要為股東
會年報、財務報告、財務重點專區及重大訊息公告內容；
4.本公司委託證券暨期貨發展基金會每年度辦理之「上市櫃公司資訊揭露評鑑系統」評鑑
結果。
有關本研究模型所採用之18個自變數定義及其意涵等詳細內容，請參閱本章第三節。
第二節　研究期間與研究樣本
本實證研究期間涵蓋94至96年度之完整3個會計年度，樣本觀測值係選取本公司按季對上
市公司內部控制制度執行查核作業之受查公司名單，惟依本公司「對上市公司內部控制制度查
核作業程序」第2條，本公司並不對金融、保險及證券業之上市公司執行查核，故本研究所稱
「上市公司」係排除上開事業。
經統計，94至96年度本公司實際執行內部控制制度查核作業之受查上市公司計391家次，
包括書面查核286家次、實地查核105家次。研究期間內，受查公司已下市並撤銷公開發行者計
4家（2394普立爾、2343精業、2479和立聯合、2336致伸），因已無法取得相關公開資訊而未
列入研究樣本中，故本研究之有效樣本量總計387筆。
名
人
講
堂
焦
點
視
界
市
場
掃
描
證
交
集
錦
數
字
機
鋒
統
計
資
料
專
題
研
究
-----------------------------------------------------Page 13-----------------------------------------------------
﻿18
證交資料568期
第三節　研究假說
本研究針對公司治理之不同構面，提出以下假說：
假說一：董監事組成結構較健全者，內部控制制度執行情形不佳之可能性較低。
公司治理與內部控制制度皆為確保公司經營權與所有權分離下，其代理關係可有效運作之
控管機制，俾提升公司經營績效、為股東謀求最大利益，並兼顧其他利害關係人權益。
在公司所有權與經營權分離下，公司股東與管理階層間形成委託、代理之關係，而公司股
權結構會影響內部監控機制之選擇及有效性，對於後續公司治理的型態亦將產生不同影響。公
司治理的問題與股權分散程度有密切關係，在股權分散情形下，公司管理階層基本上由經理人
掌握，此時應重視並建立一套能使外部股東監督經理人之公司治理機制。近年來實務及學術界
積極探討從公司治理角度完善企業內部控制制度對策中，主要即在強調內部控制行為主體「人」
的重要性。
針對股權集中情況，公司治理的設計重點即在於如何防止大股東為了自身利益而侵害一般
小股東權益，為避免此情事發生，企業通常會規範杜絕公司與控制股東間之關係人交易，並要
求董事會中具一定比例之董事席次由代表小股東的外界人士擔任，以強化並建立有效的董事會
結構，打破原有控制股東及其經理人完全控制公司的獨占性。
另「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」明訂，公開發行公司訂定內部控制制度
（含內部稽核實施細則）應經董事會通過，如有董事表示異議且有紀錄或書面聲明者，應送各監
-----------------------------------------------------Page 14-----------------------------------------------------
﻿19
證交資料568期
Special Issue
察人查閱；另公司應設置隸屬董事會之內部稽核單位，內部稽核主管之任免應董事會通過，年
度稽核計畫並應經董事會通過。
綜上，公司董監事組成結構、董事會及監察人之關注指導程度，係影響其內部控制環境及
經理人管理哲學、經營風格暨指派權責方式的重要因素。另公司治理之相關文獻通認董監事組
成結構可以反應公司治理之良善，因此本研究所提第1假說，目的即在檢驗衡量董監事組成結
構之因素，是否與內部控制之執行情形具因果關聯，本研究假設兩者具正向之因果關聯。所謂
董監事組成結構，本研究參採相關實證研究文獻，並考量樣本資料之客觀性，將其組成變數定
義如下，並敘明其與應變數數值間之預期影響方向：
名
人
講
堂
焦
點
視
界
市
場
掃
描
證
交
集
錦
數
字
機
鋒
統
計
資
料
專
題
研
究
-----------------------------------------------------Page 15-----------------------------------------------------
﻿20
證交資料568期
上開諸項變數，均屬「董監事組成結構」之範疇，各項變數與董監結構之良窳均具有反向
關係，本假說認為，董監事組成結構為影響內部控制執行情形之重要因素，董監事組成結構愈
健全者，內部控制制度執行情形不佳（發生缺失）之可能性愈低（應變數之數值愈低）。
假說二：制衡力量較穩固者，內部控制制度執行情形不佳之可能性較低。
內部控制之監督可分為營業過程中之持續性例行監督及個別評估，後者即由內部稽核人
員、監察人或董事會等人員進行評估。落實監督管理機制可協助並確保企業及時設計、修正檢
討及執行必要之控制作業，故公司內部制衡力量穩固與否，攸關其內部控制制度之設計及執行
是否持續有效。
「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」規範，公司已設置獨立董事者，其將內部控制
制度提報董事會討論時，則應充分考量各獨立董事之意見，並將其同意或反對之明確意見及反
對理由列入董事會紀錄。另「上市上櫃公司治理實務守則」亦闡明上市櫃公司應考量整體營運
需要，訂定監察人最低席次。故公司若選任適當之獨立董事或監察人，可加強公司風險管理及
財務、營運之控制，進而強化內部控制制度之有效性。
至於外部制衡力量，主要包括法人機構投資者與積極性股東之參與，透過外部利害關係人
之適當監督，亦可有效發揮監督力量並落實股東行動主義，對管理當局行為施以約束力並保障
股東權益。
相關文獻亦支持企業經營管理之內部制衡力量，有助於公司治理之彰顯。因此本研究所提
第2假說，目的即在檢驗衡量企業制衡力量之強度，是否與內部控制之執行情形具因果關聯，
本研究假設兩者具正向之因果關聯。所謂制衡力量，本研究參採相關實證研究文獻，並考量樣
本資料之客觀性，將其組成變數定義如下，並敘明其與應變數數值間之預期影響方向：
-----------------------------------------------------Page 16-----------------------------------------------------
﻿21
證交資料568期
Special Issue
上開變數中，「獨立董事占董事席位比率」、「監察人規模」、「外資總投資比率」數值愈
高，表示公司制衡力量愈健全；而「董事長、總經理之重疊性」、「財務、會計主管之重疊
性」、「最大股東成員擔任董事長、總經理情況」等3項，對於制衡力量之穩固與否，具有負面
影響（反向關係）。本假說旨在推論，制衡力量穩固程度，與內部控制之執行情形，具有正向之
因果關聯。
名
人
講
堂
焦
點
視
界
市
場
掃
描
證
交
集
錦
數
字
機
鋒
統
計
資
料
專
題
研
究
-----------------------------------------------------Page 17-----------------------------------------------------
﻿22
證交資料568期
假說三：資訊揭露透明度較佳者，內部控制制度執行情形不佳之可能性較低。
資訊公開係上市上櫃公司之重要責任，各公司應建立完善之資訊公開溝通管道，以確保可
能影響股東及利害關係人決策之資訊能夠及時允當揭露，而內部控制制制度五大組成要素之一
即包括「資訊及溝通」。資訊公開之正確性與時效性，相當程度可反應企業之內部控制是否落實
執行暨其控制作業之效果與品質。另參考主管機關於官方網站發布之公司治理問答集，闡明我
國目前推動公司治理之規劃原則為「公司治理主要目的在於強化企業內部控制，並加強企業專
業輔導及資訊揭露功能，俾提升企業競爭力」，可見資訊揭露透明度於公司治理及內部控制之重
要性。
依據2002年麥肯錫的調查結果以及里昂信貸新興市場研究均指出，投資人願意支付較高的
溢價（約12%~38%），購買公司治理較佳的股票。亞洲華爾街日報在2002年7月發布一份訪談
文章中也提及，機構投資人在亞洲地區選股時，企業之公司治理比其財務因素考量更為重要，
顯見公司治理機制的良窳為資本市場投資人之重要投資決策依據，而資訊揭露與透明度
（Disclosure and Transparency）即為公司治理架構中相當重要的一環。
目前我國有兩個單位在評鑑公司治理相關工作：一個是社團法人中華公司治理協會（公司
治理協會），負責推動公司治理評量認證，目前已有數十家上市櫃公司參與認證作業；另一個是
證券暨期貨發展基金會（證基會），主要評鑑上市櫃公司的資訊揭露情況。
公司治理協會每年度對上市上櫃公司辦理「公司治理制度評量」認證作業，經綜合評量達
到認證標準者，由該協會頒發證書予受評公司並加以表揚，期能提升我國上市上櫃公司治理制
度水準及企業透明度。其公司治理實地評量之六大構面評鑑指標如下：
-----------------------------------------------------Page 18-----------------------------------------------------
﻿23
證交資料568期
Special Issue
為積極提升企業資訊揭露的透明度以落實公司治理制度，由本公司及櫃買中心委託證基會
所建置之「資訊揭露評鑑系統」，自民國92年起就全體上市櫃公司進行資訊揭露評鑑，一年辦
理一次之評鑑範圍係以公開資訊觀測站及公司網站揭露的資訊為主，惟不包括報章雜誌等媒體
報導。證基會資訊揭露評鑑指標分為五類：
（一）資訊揭露相關法規遵循情形。
（二）資訊揭露時效性。
名
人
講
堂
焦
點
視
界
市
場
掃
描
證
交
集
錦
數
字
機
鋒
統
計
資
料
專
題
研
究
-----------------------------------------------------Page 19-----------------------------------------------------
﻿24
證交資料568期
（三）預測性財務資訊之揭露。
（四）年報之資訊揭露。
（五）企業網站之資訊揭露。
前揭所述公司治理協會所舉辦之「公司治理制度評量」認證評鑑指標中，「強化資訊透明
度」乙項即以證基會之資訊揭露評鑑分數為準（評分以30%加權計算）。另本公司「對上市公
司內部控制制度查核作業程序」第四條有關選案查核標準之規範，主管機關為推動公司治理評
量，業於96年11月12日修訂增納「惟選案前一年度已取得外部獨立客觀機構公司治理制度認證
之上市公司得免列入」之選案豁免規定。由此可知企業公司治理實務運作之落實情形，預期可
為內部控制制度良窳之參考指標。
綜上，本研究所提出之第3假說，即採用證基會每年度辦理之資訊揭露評鑑結果做為公司
治理因子之自變數，用以衡量各樣本觀測值之資訊揭露透明度。本假說推論資訊揭露較透明之
公司，反應其較為重視並落實公司治理精神，內部控制制度執行情形不佳之可能性較低。
假說四：財務職能異動較頻繁、或財務狀況不佳者，內部控制制度執行情形不佳之可能
性較高。
健全之內部控制制度，因預期能有效達成公司營運、財務報導及法令遵循等目標，整體而
言，公司人事、財務、業務活動之穩定度應較高，其重要人員異動次數較少，更換會計師（非
事務所內輪調者）可能性亦較低。
本研究所提第4假說，係推論公司財務職能穩定度及財務結構、營運資金狀況、經營績效
等財務狀況之健全性，與內部控制制度之執行情形具正向關係。反面言之，倘如公司財務職能
異動較頻繁或財務狀況不佳者，依實務查核經驗顯示其營運效果、財務報導品質及法令遵循方
面，較可能出現成效不佳或惡化徵兆，因此對其內部控制制度執行情形具負面影響（反向關
係）。茲將本假說之自變數定義及其與應變數數值間之預期影響方向，列表說明如下：
-----------------------------------------------------Page 20-----------------------------------------------------
﻿25
證交資料568期
Special Issue
假說五：財務業務曾發生異常情事者，內部控制制度執行情形不佳之可能性較高。
諸如過往博達、力霸等大型證券市場不法案例，大多涉有違反證券交易法第171條、174條
有關不合營業常規、侵占、背信、利益輸送、財務資訊不實等犯行，而犯罪主事者之所以能遂
行犯罪，亦多歸因於內部控制制度早已出現重大疏漏甚或形同虛設所致。
為有效達成事前預警防範之監理機制，本公司對於經媒體披露或經執行查核發現財務業務
發生重大異常之上市公司（即所謂異常公司），除涉有違反法令者將函報主管機關處置外，亦持
續注意其財務業務之變化情形。
為能杜減證券市場不法事件之發生，倘發現上市公司有財務或業務等重大異常情事，監理
機關宜提高對各該公司之監理密度，以監控其內部控制制度是否仍屬有效。因此，本研究所提
出之第5項假說，係推論財務業務曾發生異常情事之上市公司，其內部控制制度之執行多已出
現惡化徵兆，亦即其發生缺失之可能性相對較高。
名
人
講
堂
焦
點
視
界
市
場
掃
描
證
交
集
錦
數
字
機
鋒
統
計
資
料
專
題
研
究
-----------------------------------------------------Page 21-----------------------------------------------------
﻿26
證交資料568期
第四節　小結
本研究提出5大假說，每一項假說包含其個別之公司治理組成因子，共計18項個別因子。
本研究採用複迴歸模型，逐一檢驗各假說是否成立，茲將本研究所提各項假說及其變數彙整摘
錄如下：
-----------------------------------------------------Page 22-----------------------------------------------------
﻿27
證交資料568期
Special Issue
（下期待續）
名
人
講
堂
焦
點
視
界
市
場
掃
描
證
交
集
錦
數
字
機
鋒
統
計
資
料
專
題
研
究
-----------------------------------------------------Page 23-----------------------------------------------------
