作者/Author：
頁數/Page：
出版日期/Publication Date：
To cite this Article, please include the DOI name in your reference data. 
引用本篇文獻時，請提供DOI資訊，並透過DOI永久網址取得最正確的書目資訊。
請使用本篇文獻DOI永久網址進行連結:
To link to this Article:
DOI是數位物件識別碼（Digital Object Identifier, DOI）的簡稱，
是這篇文章在網路上的唯一識別碼，
用於永久連結及引用該篇文章。
若想得知更多DOI使用資訊，
請參考
http://doi.airiti.com
http://doi.airiti.com
For more information,                                   
Please see:
導入
IFRSs
對於內部控制與資訊系統之影響
doi:10.6650/ARM.2011.313.76
會計研究月刊, (313), 2011
諶家蘭
76-83
http://dx.doi.org/10.6650/ARM.2011.313.76
2011/12
-----------------------------------------------------Page 1-----------------------------------------------------
﻿076 ︱會計研究月刊  no.313www.accounting.org.tw
Cover Story
☉諶家蘭
導入IFRSs對於內部控制
與資訊系統之影響
IFRSs對於內部控制帶來新的風險，
再加上資訊系統、ERP、XBRL亦須一併更新與改變，
使得內控制度益形複雜與困難落實。
企業管理人員與資訊人員必須思考因應，
以期於導入IFRSs與管理內控專案時，
能增加導入效益，重視風險管理，
提升財務報導品質與透明度
國
用IFRSs亦成為國際資本市場之趨勢，為
際會計準則（IFRSs）已逐漸成為
全球資本市場之單一準則，直接採
加強國內企業及國際企業間財務報告之比
較性，提升我國資本市場之國際競爭力，
並吸引外資投資，同時降低國內企業赴海
外籌資之成本，行政院金融監督管理委員
會已於2009年5月14日正式宣布全面採用
IFRSs時程表。
第一階段的上市上櫃公司、興櫃公司
及金管會主管之金融業，應自2013年開始
依IFRSs編製財務報告；第二階段的非上市
上櫃及興櫃之公開發行公司、信用合作社
及信用卡公司，應自2015年開始依IFRSs
編製財務報告，並得自2013年開始提前適
-----------------------------------------------------Page 2-----------------------------------------------------
﻿www.accounting.org.tw  會計研究月刊  no.313 ︱ 077
用。同時於適用IFRSs時需提供前一年度
依IFRSs編製之比較報表，於適用前兩個
年度需開始揭露IFRSs計畫及影響事項。
企業於2012年1月1日須進行IFRSs財務
報表之開帳，日前金管會業已舉行IFRSs
元年啟動大會，IFRSs元年自此啟動。
資訊系統影響層面廣
跨國合併報告問題多
因此，導入IFRSs對於企業影響不可
為不鉅，其中對於資訊系統的衝擊與影
響，是產生於系統的各個層面，可能的
議題臚列如表一。此外，跨國企業之經
營與投資模式，在編製集團企業合併財
務報表時，面對大量與複雜交易資料，
以及後續繁複稽核程序，所屬分公司或
子公司採行異質資訊系統，造成集團企
業之內部資訊系統差異，會計資料無法
有效處理、整合與傳達，形成合併報表
編製之複雜會計問題與內部控制問題，
詳見表二所示。
IFRSs對於資訊系統影響可從幾號
公報的例子看出，例如：存貨政策的影
響，不採用後進先出法後，如何衡量存
貨與單位成本？當固定資產廠房設備在
折舊方法改為個別元件折舊，如何認
列、衡量、記錄？無形資產減損與研發
成本資本化條件的影響？股權基礎支付
認列時間點？部門別報導的分類基礎，
期中報告所需的新資料，內部管理報表
所依賴的資料倉儲，其資料顆粒的要求
等？請見圖一。
表一：IFRSs對資訊系統之影響
新興資料的需求
會計資訊的揭露與不同的認列基礎要求，資訊系統需要蒐集與提供更多詳細
會計資訊。
會計科目的變動
會計科目的重分類及新增，使得資訊系統需要建立新的會計科目與增刪既有
會計科目表。
現有資訊系統的重新設定
現有的總帳系統與明細分類帳系統也許有IFRSs轉換功能，若無，因此重新
設定現有系統的總帳功能是必要，以提供平行雙總帳的功能。
現有資訊系統程式的修改
由於新的會計準則和計算模型的需要，資訊系統需要進行會計循環的試算表
與計算模型的修改。
評選和導入新總帳系統
現有資訊系統若無法符合IFRSs導入的資料需求，企業可以藉此機會，重新
評選和建置符合未來擴充所需的總帳系統。
資訊系統的銜接介面與轉
換功能的建立
前端業務系統與後端帳務系統的銜接，資訊蒐集的系統設定勢必改變，資訊
系統需要重新建立前端系統與總帳系統的介接，始得交易資料得以無縫連接
成為財務報表編製基礎。
集團企業合併財務報導主
體的彈性
IFRSs著重合併財務報表，報導主體和資料型態需要更多彈性，資訊系統依
照IFRSs的規範，應能提供不同數目和不同型態的報導主體的組合。
財務報告產生軟體的改變
集團企業母子公司使用不同的資訊系統進行財務報表編製，母子企業異質報
導系統的連接與轉換是很重要的。
-----------------------------------------------------Page 3-----------------------------------------------------
﻿078 ︱會計研究月刊  no.313www.accounting.org.tw
Cover Story
協助資訊人員瞭解內控
確保ERP系統達成效率
電 子 化 企 業 採 用 企 業 資 源 規 劃
（Enterprise Resource Planning，ERP） 系
統行之有年，將企業全部作業流程整合
到單一系統，期望透過單一系統對於蘊
藏於企業流程內之資源做最優化之整合
與運用。美國Gartner Group於1990年首
先提出ERP定義：「ERP是對企業整體經
營資源作最有計畫與效率的應用」。美國
APICS則於2002年提出ERP定義：「ERP
是一個會計導向的資訊系統，用來確認和
規劃為了接受、製造、運送和結算客戶
訂單所需的整個企業的資源」，清楚指出
會計資訊在ERP系統所扮演的重要角色；
該組織於2010年進一步提出ERP精義：
「ERP是企業業務流程予以組織化、定義
化與標準化的基礎架構，用來有效的規劃
與控制企業內部資源，試圖創造企業外部
的競爭優勢」，明確指出良好內部控制將
促成ERP系統之成功。ERP方可將企業內
部之產銷、人事管理、研究發展、財務管
理及其他相關作業之流程串聯，企業資源
表二：跨國企業合併報表之資訊系統問題
會計準則之差異
各國採用之會計原則及法規差異，可能造成資訊揭露之透明程度不一。
不同會計科目對應
相同名稱之會計科目，可能因揭露資訊層級的不同，造成其定義上之落差。
內部沖銷分錄
可能因所屬產業之差異，造成分錄科目之辨認及衡量等方面亦有所差異，無
法直接沖銷的會計問題。
持股比率變動
將造成認列方法採行的差異。
貨幣匯率轉換
附註揭露資訊蒐集困難
在IFRSs下，附註揭露之資訊更為重要，期望充分反映企業經營之實況，但
資料蒐集之程度亦隨著非數值資訊與表達的因素之干擾而影響結果。
企業財務資訊稽核的困難
財務報表之稽核程序，通常經由企業所在地會計師事務所查核，母公司欲編
製合併報表時，會計師往往無法針對分公司或子公司所出具之查核意見加以
證實，使得資訊透明度無法獲得提升，而未經會計師查核之資訊，往往使得
合併報表僅能出具修正是無保留意見。
圖一：內部控制與資訊系統之關聯示意圖
-----------------------------------------------------Page 4-----------------------------------------------------
﻿www.accounting.org.tw  會計研究月刊  no.313 ︱ 079
得以有效控管與確保，提升企業競爭優勢。
而企業導入IFRSs後，內部控制應隨
新準則的導入對於ERP系統內建程序與控
管機制產生許多的變革，例如：各項交易
循環之內部控制與內部稽核。但企業往往
因內部控制管理人員與資訊專業人員之融
合度不高，導致資訊主管不清楚內部控制
的管理重點為何，而預期常常發生導入新
準則後，需要因應內部控制要求而不斷修
改資訊系統程式的情況。因此，企業應優
先將內部控制與內部稽核進行妥善之規劃
與管理，以確保導入IFRSs時，其ERP系
統可以達成營運效益與效率、財務報表可
信度，以及相關法規之遵行。特別是內部
控制管理人員與資訊專業人員應共同瞭解
內部控制的重要性及內涵、IFRSs之企業流
程與對應之ERP系統範圍，並仔細思考企
業內部控制重點，檢視目前內部控制設計
是否存有風險，以及是否需要調整、加強
或新增控制點等。
←企業導入IFRSs後，內部控
制應隨新準則的導入對於ERP
系統內建程序與控管機制產
生許多的變革。
-----------------------------------------------------Page 5-----------------------------------------------------
﻿080 ︱會計研究月刊  no.313www.accounting.org.tw
Cover Story
IFRSs帶來內控新風險
資訊系統須能相對因應
根據美國COSO委員會（Committee 
of Sponsoring Organization of the Treadway 
Commission）定義，內部控制為「企業為
維護資產的安全、驗證會計資料的正確性
與可靠性、提高經營績效、促進遵行管理
當局的既定政策，而擬定的組織方案，以
及所採用的各種協調方法與措施。」企業
內部控制制度的主要目標在確保財務報導
的可靠性、營運之效率與效果、相關法令
之遵循。美國COBIT（Control Objectives 
for Information and related Technology）與
ITIL（Information Technology Infrastructure 
Library），以及ISO國際標準組織推薦之
內部控制制度框架的治理（Governance）、
工作流程（Workflow）、工作本身（Tasks 
and Activities）的控管，成為全球企業之
內部控制制度設計與建置的重要基礎。內
部控制制度就是為了達成上述目標所設計
的方法、程序、組織（見表三及表四）。
IFRSs的導入和資訊系統的調整將為
內部控制帶來新的風險，因為企業所需會
計資料一時不足，企業流程改變尚未完全
掌握，內部控制因而不易落實。在作業
面，帳務系統的明細分類帳、總帳、工作
底稿、試算表、計算模型受到IFRSs轉換
影響，稽核軌跡尚未建立，自前端業務系
統拋轉至總帳系統的稽核軌跡亦未建立，
交易循環與會計循環的內部控制尚在轉換
階段，可能陸續出現問題與漏洞。資訊系
統的內部控制因而需要擁有相對能力，包
括：
1.  核心資料整合能力：以利編製合併財務
報表，包括彈性、規則、分錄調整能
力，支持多種會計準則的財報編製需
要。
2.  資料顆粒客製化能力：提供多元構面與
資料顆粒彈性定義，因為資料顆粒大或
資料顆粒小在不同的會計準則有不同用
途，資料顆粒彈性定義能力方能調整
IFRSs和ROC GAAP差異的資料需求。
3.  變革過程的文件化能力：提供使用者自
動化與詳細地記錄企業進行轉換的過程
以及轉換邏輯。
4.  異質系統介接能力：彈性的財務報導產
生軟體有其價值，使用者容易瀏覽、容
易分析、容易調整跨會計準則之間的差
異，也促成異質資訊系統之間的資料交
換，以及程式執行。
IFRSs的導入和資訊系統的調整將為內部控制帶來新的風險，
因為企業所需會計資料一時不足，
企業流程改變尚未完全掌握，內部控制因而不易落實。
資訊系統因而需要擁有相對能力。
-----------------------------------------------------Page 6-----------------------------------------------------
﻿www.accounting.org.tw  會計研究月刊  no.313 ︱ 081
表四：導入IFRSs與應用系統模組及內部控制之關聯表
應用系統模組
國際會計準則
內部稽核軌跡建立
應付帳款模組
IAS 11, IAS 14
分錄、明細分類帳、總帳
應收帳款模組
IAS 14, IAS 18
分錄、明細分類帳、總帳
預算規劃模組
IAS 1, IAS 2, IAS 11, IAS 14
決策流程、工作流程
合約模組
IAS 11
決策流程、工作流程
費用支付模組
IAS 11
分錄、明細分類帳、總帳
合併報表模組
IAS 1, IAS 2, IAS 11, IAS 12, IAS 14, IAS 16, IAS 17, 
IAS 18, IAS 19, IAS 32, IAS 38, IAS 39, IAS 40
決策流程、工作流程
財務報告與分析模組
IAS 1, IAS 2, IAS 11, IAS 12, IAS 14, IAS 16, IAS 17, 
IAS 18, IAS 19, IAS 32, IAS 38, IAS 39, IAS 40
決策流程、工作流程
固定資產模組
IAS 2, IAS 14, IAS 16, IAS 17, IAS 36, IAS 38, IAS 40
分錄、明細分類帳、總帳
總帳模組模組
IAS 1, IAS 2, IAS 11, IAS 14, IAS 16, IAS 17, IAS 18, 
IAS 19, IAS 32, IAS 38, IAS 39, IAS 40
決策流程、工作流程
人力資源模組
IAS 19
決策流程、工作流程
存貨模組
IAS 2, IAS 14, IAS 16, IAS 18, IAS 40
分錄、明細分類帳、總帳
租賃模組
IAS17
分錄、明細分類帳、總帳
管理報告與分析模組
IAS 1, IAS 2, IAS 11, IAS 12, IAS 14, IAS 16, IAS 17, 
IAS 18, IAS 19, IAS 32, IAS 38, IAS 39, IAS 40
決策流程、工作流程
生產製造模組
IAS 2
決策流程、工作流程
薪資模組
IAS 19
分錄、明細分類帳、總帳
成本會計模組
IAS 11, IAS 38
分錄、明細分類帳、總帳
採購模組
IAS 2, IAS 11, IAS 18
分錄、明細分類帳、總帳
銷貨模組
IAS 2, IAS 11, IAS 18
分錄、明細分類帳、總帳
服務管理模組
IAS 18
分錄、明細分類帳、總帳
融資管理模組
IAS 32
分錄、明細分類帳、總帳
表三：企業內部控制標準框架之簡易比較表
內部控制
標準框架
COSO
COBIT
ITIL
ISO27001
特色
企業風險管理之內部
控制框架
企業資訊系統之內部控制框架
企業資訊基礎建設與
服務水準之內部控制
框架
企業資訊安全之內部
控制框架
品質準則
效率性
效益性
完整性
正確性
一致性
可用性
可靠性
遵行性
隱私性
-----------------------------------------------------Page 7-----------------------------------------------------
﻿082 ︱會計研究月刊  no.313www.accounting.org.tw
Cover Story
5.  內部控制內建能力：企業調整內部控制
需要集中型的文件儲存器，加以蒐集、
記錄、校準於任何企業流程的變革過
程。資訊系統要能提供自動化監測控制
點、建立稽核軌跡，以及預警當交易程
式違反規範，俾利提供企業更直觀與更
即時的內部控制資訊。資訊系統的內部
控制原則包括：
➀重視標準化與精實化的企業流程，俾
利提高企業流程的生產力；
➁辨識新的風險與差異及設計風險的內
部控制於企業流程中，持續控制與流
程監控；
➂辨識新的控制及安全性功能，建立自
動化控管程序於資訊基礎建設中，降
低人員介入；
➃ 集中內部控制的維護和提升，建立集
中型的文件儲存器，降低內部控制測
試和監督的成本，提升資料品質；
➄建立績效考核機制，持續考核內部控
制的效率與效能，業務持續性管理，
達到整體績效、確保目標。
企業導入XBRL
內控制度須一併調整
我國已於2010年9月強制規範上市櫃
↑企業應優先將內稽內控進行妥善之規劃與管理，以確保導入IFRSs時，其ERP系統可以達成營運效益與效
率、財務報表可信度，以及相關法規之遵行。
-----------------------------------------------------Page 8-----------------------------------------------------
﻿www.accounting.org.tw  會計研究月刊  no.313 ︱ 083
公司應增加以XBRL格式申報財務報告格
式，而刻正進行IFRSs之XBRL分類標準
制訂。IFRSs導入與XBRL財務報告格式
採用同時影響資訊系統的政策面、管理
面及作業面。
企業導入XBRL後，所需配合之內
部控制制度的調整，以確保XBRL標籤資
料的正確性與完整性，可以略分為以下
幾種：
➀檢驗XBRL文件產生流程；
➁分析XBRL資料錯誤成因；
➂修補XBRL控管弱點與缺失；
➃建立辨識XBRL分類標準的版本管理；
➄ 若有延伸性分類標準的情形，需要定
義延伸性標籤結構的機制。
同時，在XBRL有延伸性分類標準
與財報附註揭露的情形下，非數值性標
籤資料需要加以定義，資料顆粒的粗細
需有彈性結構，而連帶之XBRL複雜連
結庫設計，應使用專用軟體檢視標籤連
接庫的語言標籤，計算連接庫的計算模
型，以及表達連接庫的階層與順序。
IFRSs提升財報品質
內部控制與資訊系統展新章
採用IFRSs將對投資人、股東、金
融機構等財務報表使用者帶來莫大的影
響。對投資人而言，IFRSs具有可比較
性及高透明度的特性，將更有利其投資
標的擴及全球。對金融機構來說，依
IFRSs為基準所揭露的企業財務狀況及
經營成果，將更易於進行財務分析及融
資決策。然而，IFRSs對於內部控制帶
來新的風險，加上資訊系統的更新與改
變，也使得內部控制制度益形複雜與困
難落實。IFRSs實行在即，期望企業導入
IFRSs與管理內控專案時，能增加導入效
益，重視風險管理，進而提升財務報導
品質與財務資訊透明度。
內控管理人員與資訊人員應共同瞭解內部控制的重要性及內涵、
IFRSs企業流程與對應之ERP系統範圍，
並仔細思考企業內控重點，檢視目前內控設計是否存有風險，
及是否需要調整、加強或新增控制點。
諶家蘭 / 國立政治大學會計學系特聘教授
-----------------------------------------------------Page 9-----------------------------------------------------
