No.31 電腦稽核期刊 2015/01
87
資訊風險與內部控制管理使命、責任及
實務─以銀行業為例
楊博裕
國際電腦稽核協會(ISACA)會員
prometheus.yang@gmail.com
摘　要
在歷經金融風暴與金融海嘯的衝擊
後，金融機構對於法令遵循及風險管理與控
制更加重視，又因資訊系統大量用來處理金
融單位的交易、財務、信用與客戶資料，資
訊風險與控制成為金融機構積極管理的一
環。本文以金融監督管理委員會所提出之金
融業內部控制三道防線為出發點，介紹資訊
風險與控制的使命、責任及實務，作為金融
產業未來在規劃資訊風險與控制管理之參
考。
關鍵字：
金融業、資訊風險與控制、三道防線、
IT Risk & Control
Abstract
Driven by increased demands from 
regulatory agencies, compliance and 
risk management become more and 
more important in financial industry. 
In addition, the information systems 
are widely used to process transaction, 
financial, credit, and customer data. 
How to management the IT Risk and 
Control also becomes one of the biggest 
challenges for financial institutions. 
Except for introducing the development 
trend of IT Risk and Control 
management in financial industry, this 
article will also introduce the IT Risk 
and Control management’s missions, 
responsibilities, and practices which 
can be used as reference when design 
and implement the IT Risk and Control 
Function in the financial institutions.
壹、	前　言
隨著資訊科技的發展，金融業相關業務
由人工紙本作業改為透過資訊系統蒐集、處
理、及利用，以求增進營運效益並降低成
本。然而，2001 年與 2002 年間，美國安
-----------------------------------------------------Page 1-----------------------------------------------------
﻿No.31 電腦稽核期刊 2015/01
89
88
隆（Enron）與世界通訊（WorldCom）相繼
爆發的會計財務醜聞，動搖了投資人對資
本市場投資的信心，為提升投資人對資本
市場投資的信心，美國國會於 2002 年 10
月通過對美國沙賓法案（ Sarbanes-Oxley 
Act），除促使企業營運及財務資訊透明
化，並透過建立相關規範來確保財務資料
正確及可靠性，來加強監督與強化公司治
理，由於資訊系統大量運用於財務與會計流
程中，資訊系統內控制度之建立，一夕之間
變成法律上的要求。另於 2008 年由次級房
貸所引發的金融海嘯，起因於經營階層僅追
求短期利益，導致企業面臨極大的潛在危
機，凸顯了在公司治理中管理階層對風險控
管不足的問題，因此，風險管理成為在金融
海嘯後，金融業所要面臨的一大課題。上述
兩大事件除影響公司治理外，對金融業資訊
管理也產生重大的變革，傳統上透過資訊單
位主管與內部稽核來確保資訊風險管理與內
部控制的有效性，已無法滿足主管機關及社
會大眾對金融業公司治理的要求，所以，國
外金融機構開始設立獨立於資訊業務單位與
內部稽核單位外的部門，專責於資訊風險管
理與控制以符合法令遵循與內部控制的需
求。本文目的即在介紹資訊風險與控制 (IT 
Risk and Control) 管理的發展趨勢及其使
命、責任、實務。
貳、	金融業資訊風險與控制管理的演
變
在沙賓法案及金融海嘯等事件後，金融
主管機關與社會大眾對於金融業風險管理及
控制的要求與日俱增，為滿足公司治理與法
令遵循的要求，金融業開始採用「三道防線 
(Three Lines of Defense) 
1」的風險管理
架構來加強並確保內部控制管理。根據國際
內部稽核協會定義，三道防線分別為營運單
位 ( 第一道防線 )：負責日常風險管理活動
與內部控制有效性；法令遵循與風險管理單
位 ( 第二道防線 )：負責協助並監督第一道
防線風險管理相關活動；稽核單位 ( 第三道
防線 )：負責獨立監督，確保第一道與第二
道防線各項治理、風險管理及內部控制有效
性。
資訊業務單位在「三道防線 」的風險
管理架構下屬於第一道防線。資訊單位除
負責組織的系統開發、監控及維護等業務
外，同時也兼負資訊系統專案管理、變更管
理、效能管理、事故管理及營運持續管理等
工作。而資訊風險與控制管理僅是資訊單位
眾多工作項目之一。在過去，資訊系統內
部控制管理的責任通常是由資訊單位主管
擔任或者資訊單位資深人員兼任，隨著法
令遵循、內部控制、及風險管理的要求增
加，部分金融機構開始思考如何強化第一道
防線，於是出現分工機制，成立「資訊風險
與控制 」單位或專責人員來協助資訊業務單
位滿足主管機關與組織對資訊作業流程管理
的要求。
參、	願景與使命
為有效發揮資訊風險與控制的功能，需
要定義清楚此功能的願景與使命，透過與相
關單位的溝通與宣導，確保與資訊風險與控
制管理作業相關的單位與成員能形塑共同的
1	 IIA	Position	Paper:	The	Three	Lines	of	Defense	
In	Effective	Risk	Management	and	Control,	2003
-----------------------------------------------------Page 2-----------------------------------------------------
﻿No.31 電腦稽核期刊 2015/01
89
願景與一致的方向，以達成企業資訊風險與
控制管理的目標。
一、願景
資訊風險與控制管理功能的願景，旨在
協助企業追求資訊作業營運與策略目標的同
時，同時能降低資訊作業風險、確保資訊控
制有效性及兼顧法令遵循要求。
二、使命
資訊風險與控制管理應提供安全感及信
賴感予資訊作業相關的利害關係人
2，為達成
上述使命，資訊風險與控制管理應具備下列
功能
( 一 ) 透過合作與參與來管理風險及內部控
制
資訊業務單位與內部稽核單位之
間，由於權責不同的關係，為避免自
曝其短而引起可能的稽核缺失，多數
的資訊業務單位在面對內部控制的弱
點或問題時，並不會主動與內部稽核
單位討論，因而容易錯過改善內部控
制並降低風險的機會。當資訊風險與
控制單位剛在組織出現時，也時常遭
遇資訊業務單位拒絕配合的情況，這
是因為資訊業務單位成員不瞭解資訊
風險與控制單位的角色及功能，錯將
資訊風險與控制單位及內部稽核單位
劃上等號而不願意配合。因此，需要
經過一段過渡期，讓資訊業務單位瞭
解資訊風險與控制單位的出現，並非
以發現控制缺失為目的，而是希望透
過與資訊業務單位合作一同達到內部
2	 是指組織內外受資訊風險與控制活動而影響其利害的
個人或團體。
控制目標。經驗告訴我們，需要在雙
方經歷幾次合作且看到成效後，才會
讓資訊業務單位從觀望轉為願意配合
資訊風險與控制單位的各項活動。
在實務上我們也發現，有效的資
訊風險與控制，不能單靠資訊單位主
管擔任或者少數資訊單位人員，而
是要透過全員參與的方式，才能在
組織內落實風險與控制管理文化，因
此，資訊風險與控制單位應透過教育
訓練與宣導的方式，協助資訊業務單
位所有人員瞭解資訊風險與控制管理
的要求，讓所有資訊單位人員透過參
與負起資訊風險與控制的責任。
另外，在面對金融主管機關法
令遵循要求時，部門間由於職掌不
同，影響對事情的看法，因而時有各
部門解讀與處理主管機關要求方式不
同調的情形出現。為滿足主管機關對
內部控制的要求，各單位應透過合作
來管理風險與內部控制。由於資訊風
險與控制單位負責資訊單位的風險與
內部控制作業，可居中扮演協調者與
溝通者的角色，協助跨部門間溝通與
合作，共同完成資訊風險與控制管理
的目標。
( 二 ) 創造價值與差異
過去的資訊風險與控制，旨在
滿足主管機關與內部稽核單位對資
訊治理的要求。而在今日，金融業
除了希望滿足上述目標外，更希望
透過資訊風險與控制管理來為組織
創造價值並提升競爭力。首先，可
以 透 過 作 業 流 程 分 析 (Business 
Process Analysis)、風險控制矩
-----------------------------------------------------Page 3-----------------------------------------------------
﻿No.31 電腦稽核期刊 2015/01
91
90
陣 (Risk Control Matrix; RCM)
或稱風險控制評估 (Risk Control 
Assessment; RCA) 及 風 險 評 鑑
(Risk Assessment) 等方式，瞭解資
訊作業流程中所面臨的風險，接著
除了針對高風險活動進行風險處理
(Risk Treatment) 外，在控制活動的
設計上，採適當比例原則來尋求最適
當的控管措施，以期在風險與控管找
到平衡點，透過降低風險、簡化流程
及增加效率來為組織創造價值。
再者，資訊風險與控制單位負責
監控資訊單位的高或潛在風險事項
(Top / Emerging Risk) 、事故與處
理情形 (Issue & Action) 、營運損
失 (Operational Loss) 及法令遵循
要求 (Compliance Requirements) 等
項目，可提供管理報表供管理階層有
效掌握資訊業務單位所面臨的風險與
挑戰，並即時採取行動以增加資訊管
理效率。
透過上述的兩項工作，資訊風險
與控制不僅可以為組織創造價值，也
可以透過比競爭對手更有效的資訊風
險與控制管理來取得差異化。
( 三 ) 為利害關係人提供保障與服務
金融業資訊風險與控制單位所
面臨的利害關係人可分為內部與外
部。外部利害關係人包含主管機
關、客戶、投資大眾等。資訊風險與
控制單位的目標，旨在強化組織內部
控制並降低資訊作業風險，除滿足主
管機關對公司治理的要求外，也提供
客戶及投資大眾資訊系統管理上的保
障。而內部利害關係人則包含資訊業
務單位、業務單位、稽核單位及法務
單位等。資訊風險與控制單位扮演著
組織內部顧問的角色，確保內部單位
對資訊風險與控制的需求，能取得適
切的建議與諮詢服務，以滿足資訊風
險與控制有效性，為不同利害關係人
提供保障與服務。
肆、	資訊風險與控制的架構與執掌
茲以金融監督管理委員會銀行內部控
制三道防線為藍圖，建立資訊風險與控制
架構，說明不同單位間所扮演的角色與執
掌，並介紹跨部門組織的合作模式，作為組
織資訊風險與控制管理的遵循依據。
資訊風險與控制架構可分為三層，第
一層由資訊業務單位及資訊風險與控制單
位所組成，第二層由主要由法令遵循單
位、風險控制管理單位、法務單位及銀行
風險控制相關之主題專家 (Subject Matter 
Expert，SME) 所組成，第三層為內部稽核
單位。在此架構之下，由資訊風險與控制單
位負責資訊風險與控制管理的推動者，整合
者與溝通者的角色，協調跨不同領域的專家
一同合作，以滿足主管機關及組織內部對資
訊風險與控制管理的要求。( 如圖 1
3所示 )
3	 圖1	「資訊風險與控制的架構與職掌」，概念源自於
IIA	Position	Paper:	The	Three	Lines	of	Defense	
In	Effective	Risk	Management	and	Control，第2頁
The	Three	Lines	of	Defense	Model
-----------------------------------------------------Page 4-----------------------------------------------------
﻿No.31 電腦稽核期刊 2015/01
91
茲將資訊風險與控制架構中，各層內相
關單位之職掌說明如下。
一、資訊業務單位	( 第一道防線 )
資訊業務單位主要負責系統的開發、監
控、與維護，其主要任務為確保資訊系統
維運滿足組織營運與策略目標。此外，資
訊業務單位為資訊控制活動的實際執行
者，對資訊作業流程中各項控制活動性的
執行有效性負責，因此，擔任資訊風險與
控制流程的子流程負責人 (Sub-Process 
Owner，SPO)。除上述工作外，在與資訊
風險與控制單位合作上，資訊業務單位應提
供資訊風險與控制執行現況 ( 如自行查核結
果、事故報告、及矯正預防措施進度等相關
作業 )；配合資訊風險與控制相關作業 ( 如
資訊作業稽核、自行查核、及法令遵循等相
關作業 )；尋求資訊風險與控制管理諮詢。
二、資訊風險與控制單位
資訊風險與控制單位主要負責資訊作業
法令遵循、資訊風險與控制、資訊作業稽核
窗口，其主要任務為確保資訊作業風險與控
制符合法令要求，並滿足組織營運與策略目
標。此外，資訊業務單位為資訊控制活動的
實際設計者，對資訊作業流程中各項控制活
動的設計有效性 (Effectiveness of Control 
Design) 負責，因此，擔任資訊風險與控
制流程的主要流程負責人 (Mega Process 
Owner，MPO)。除上述工作外，資訊風險
與控制單位也負責與其他單位進行資訊風險
與控制相關的溝通與協調工作，其相關作業
-----------------------------------------------------Page 5-----------------------------------------------------
﻿No.31 電腦稽核期刊 2015/01
93
92
活動說明如下：
( 一 ) 在與資訊業務單位的溝通上，資訊風
險與控制單位應提供資訊風險與控制
建議，確保資訊業務單位確實瞭解資
訊控制活動的目的 (Objective)，風險 
(Risk)， 控 制 活 動 (Control 
Activities)；監督資訊風險與控制管
理，透過執行或檢視自行查核報告，
來瞭解資訊控制活動的執行結果，以
確保控制活動的執行有效性；追蹤資
訊風險與控制相關活動，對於自行發
現缺失、事故、法令遵循要求或其他
資訊風險與控管相關活動，資訊風險
與控制單位應負責追蹤，以確保風險
被適當的管理。
( 二 ) 在與營運長或資訊長的溝通上，資訊
風險與控制單位應提供資訊風險與控
制管理現況報告，確保營運長或資訊
長瞭解資訊單位所面臨的風險與控管
狀況；報告資訊稽核作業相關事項，
協助營運長或資訊長瞭解稽核執行狀
況，如有稽核缺失，亦應協助營運長
或資訊長瞭解缺失發生原因與矯正預
防措施；說明資訊風險或控制事故與
處理情形，供營運長或資訊長瞭解事
故成因，影響及矯正預防措施；提報
其他可能影響資訊風險與控制管理事
項，確認營運長或資訊長瞭解資訊風
險與控制相關的事項，並進行後續相
關風險處理措施。
( 三 ) 在與法令遵循單位，風險控制管理單
位，法務單位及銀行風險控制相關之
主題專家等 ( 第二道防線 ) 的溝通
上，資訊風險與控制單位應瞭解第二
道防線中，法令遵循單位、風險控制
管理單位、法務單位及銀行風險控制
相關之主題專家等對資訊作業適法性
風險與營運風險之要求，並配合共同
設計相關之資訊風險與控制管理措
施；追蹤並回覆法令遵循單位、風險
控制管理單位、法務單位及銀行風險
控制相關之主題專家有關上述資訊風
險與控制管理措施之設計與執行狀
況；諮詢法令遵循單位、風險控制管
理單位、法務單位及銀行風險控制相
關之主題專家對與資訊風險與控制相
關的法令，規範，政策中的疑慮之處
進行說明。
( 四 ) 在與稽核單位 ( 第三道防線 ) 的溝通
上，資訊風險與控制單位應於內外部
稽核期間，擔任稽核單位與資訊業務
單位的聯絡窗口；與稽核單位討論稽
核的範圍，時程，資料調閱清單並協
調資訊業務單位提供協助；與資訊業
務單位共同參與訪談，以掌握稽核進
度；確定資訊業務單位所提供稽核調
閱資料的正確性及完整性；討論稽核
報告內容及矯正預防措施處理情形。
三、法令遵循單位、風險控制管理單位、法
務單位及銀行風險控制相關之主題專家
等 ( 第二道防線 )
對於資訊風險與控制管理，第二道防線
的相關部門應協助資訊相關單位 ( 含資訊風
險與控制單位 ) 瞭解並落實主管機關與組織
對於風險與控制的要求。因此，必須要與業
務單位密切合作，協助決定經營策略執行銀
行政策與程序；蒐集資訊以呈現整體銀行風
險輪廓。( 陳妍産沂，2013)
-----------------------------------------------------Page 6-----------------------------------------------------
﻿No.31 電腦稽核期刊 2015/01
93
四、稽核單位	( 第三道防線 )
對資訊風險與控制管理，內部稽核單位
應該對資訊作業流程進行定期或不定期的
稽核，追蹤缺失改善狀況，並向審計委員
會呈報各項稽核 ( 內部、外部、主管機關稽
核 ) 執行情況，以協助了解資訊風險控管狀
況。因此，必須要與業務單位密切合作，獨
立評估第一道與第二道防線所設計程序之有
效性；對控制制度與程序之有效性提供保
證。( 陳妍産沂，2013)
伍、資訊風險與控制的實務
一、尋求最適解而非最佳解
在風險與控制活動的設計上，常常會因
為成本、資源或時間而限制可行解決方案的
選擇。因此，在實務上，往往我們需要在成
本、資源或時間等限制因素上取得妥協，來
選擇最合適的解決方案。舉如，電子郵件的
便利性，廣泛被使用在組織之中。在電子
郵件傳遞的使用上，不免涉及到決策、財
務、客戶個人資料、交易等資訊，若未能妥
善進行電子郵件歸檔管理，除了可能違反法
令遵循對資料保存的要求，更可能面對主管
機關的裁罰。美國某金融機構曾因未妥善建
制電子郵件歸檔管理機制，遭主管機關高額
罰款就是個例子。針對電子郵件歸檔管理要
求，最佳的解決方案當然是備份組織內員工
的所有郵件，不過，在實務上，備份所有員
工的所有郵件並不是最適當的解決方案，主
要來自於成本的考量。雖然現在硬碟設備費
用低廉，不過，電子郵件數量成長速度太
快，若備份所有人的電子郵件，將會大幅提
高備份成本。若要解決電子郵件歸檔管理問
題，應在考量風險、成本、與價值下，找出
最符合組織利益的解決方法。
從上述例子，可以得知在風險與控制活
動的設計上，應從眾多可行方案中，找出最
適合的方式，而如何判是否為最合適，則要
透過分析風險、成本及價值之間的關係，可
避免陷入尋求最佳解的迷思，協助資訊業務
單位找出可執行且又能符合主管機關與公司
治理要求的最適合解。
二、少即是多
每一項控制活動的設計與執行，背後都
包含有形與無形的成本，因此，設計資訊作
業控制活動時，首先應從控制目的 (Control 
Objective) 與控制風險 (Control Risk) 來
考量，而非是盲目的設計並執行各項控制活
動。
舉例來說，風險控制矩陣 (Risk Con-
trol Matrix，RCM) 或稱風險控制評估 (Risk 
Control Assessment，RCA) 常被用來作為
組織瞭解內部作業流程、控制目的、控制風
險進而作為控制活動設計的工具。但是在實
務上我們發現由於沒有正確的使用，反而沒
有讓上述的工具發揮應有的功效。最常見的
問題就是，當在準備風險控制矩陣或風險
控制評估時，填表人往往擔心漏列控制活
動，因而花很多時間在條列控制活動，而未
確實進行風險評估，覺得列越多風險項目及
控制活動就是好的，風險控制矩陣表或風險
控制評估表淪為記載控制活動的工具。
事實上，由於每個控制活動都需要使用
組織的有形或無形成本來執行，為使公司資
源有效運用，在進行風險評估與控制活動設
計時，不宜使用齊頭式的控管方式，而應秉
持少就是多 (Less is More) 的原則，透過
風險控制矩陣或風險控制評估來辨識高風險
-----------------------------------------------------Page 7-----------------------------------------------------
﻿No.31 電腦稽核期刊 2015/01
95
94
活動，對於高風險活動進行風險處理，而對
於非高風險活動，依風險等級分配適當比例
的資源進行控制。
三、分工合作、各盡其職
隨著資訊科技的演進與主管機關法令遵
循的要求，金融業資訊風險管理所面臨的
挑戰比以往艱鉅，需要透過不同領域的專
家 ( 如資訊作業、內部稽核、風險與內部控
制、資訊安全、與舞弊偵防等 ) 一同合作來
協助組織管理所面臨的風險。
今日資訊業務單位面臨的最大挑戰在於
對系統效能、法令要求、風險判斷等來自不
同利害關係人的要求是否能正確解讀，並採
取適當措施。例如，在 2012 年施行的個人
資料保護法施行細則第 12 條中提到「使用
紀錄、軌跡資料及證據保存 」一項。一般的
資訊業務單位在面對此項要求時，可透過啟
動系統稽核機制來滿足使用紀錄及軌跡資料
保存的要求。不過，常發現資訊業務單位忽
略考量使用紀錄及軌跡資料可能因存取權限
與儲存地點的設計不當，無法滿足證據保存
中的正確性及完整性要求。這樣的盲點，說
明資訊業務單位雖然能滿足科技技術上的要
求，但仍需要與不同領域的專家 ( 如法令遵
循、風險管理、舞弊偵防等 ) 分工合作，才
能滿足法令遵循或公司治理的要求。
上述的例子，正可說明資訊作業控制活
動的設計者在面對科技演進與法令遵循要求
時所面臨的挑戰，得需要諮詢不同領域的專
家，才能找到適當的處理方式。由於不同領
域的專家，所受的訓練與溝通方式均不相
同，為求有效溝通，透過具有資訊、風險管
理、稽核、及法令遵循訓練的資訊風險與控
制單位成員，可擔任不同部門間協調者與溝
通者的角色，讓各部門間分工合作、各盡其
職以滿足法令遵循與公司治理的要求。
陸、	結語
在歷經金融風暴與金融海嘯的衝擊
後，跨國金融機構對於法令遵循及風險管理
與控制更加重視，又因資訊系統大量用來處
理金融單位的交易、財務、信用與客戶資
料，資訊風險與控制成為金融機構積極管理
的一環。因此，越來越多的跨國金融機構在
既有的資訊業務、法令遵循、內部稽核單位
外，設置專責組織或人員擔任資訊風險與控
制管理的工作。而目前國內也有多家金融機
構設置資訊風險與控制管理單位或專責人
員。如何讓資訊風險與控制單位協助組織滿
足法令遵循及公司治理的要求，並為組織創
造價值，是組織管理階層及資訊風險與控制
負責人員的當務之急。本文以金融業內部控
制的三道防線為出發點，介紹資訊風險與控
制的使命、責任及實務，可作為金融產業未
來在規劃資訊風險與控制管理之參考。
參考文獻
[ 1 ] 陳産沂 ( 2013)，銀行內部控制三道防
線，http:// www.ba.org.tw/News_
File/ 銀 行 三 道 防 線 - 陳 妍 沂
102. 6. 19pdf.pdf
[ 2 ] IIA Position Paper: The Three 
Lines of Defense In Effective Risk 
Management and Control, 2003
-----------------------------------------------------Page 8-----------------------------------------------------
