作者/Author：
頁數/Page：
出版日期/Publication Date：
To cite this Article, please include the DOI name in your reference data. 
引用本篇文獻時，請提供DOI資訊，並透過DOI永久網址取得最正確的書目資訊。
請使用本篇文獻DOI永久網址進行連結:
To link to this Article:
DOI是數位物件識別碼（Digital Object Identifier, DOI）的簡稱，
是這篇文章在網路上的唯一識別碼，
用於永久連結及引用該篇文章。
若想得知更多DOI使用資訊，
請參考
http://doi.airiti.com
http://doi.airiti.com
For more information,                                   
Please see:
書」論公司「法令尊循計畫」之法與罰
徒具聲明不足自行　落實內控仍賴自省　從「內部控制聲明
doi:10.6650/ARM.1999.158.57
會計研究月刊, (158), 1999
劉立恩;羅震國
57-64
http://dx.doi.org/10.6650/ARM.1999.158.57
1999/01
-----------------------------------------------------Page 1-----------------------------------------------------
﻿會計研究月刊第158 期    57
審計論壇
就
在 短 短 一 兩 個 月 之
內，東隆五金、國產
汽車、中央票券、國
揚實業、台中企銀、順大裕…等
知名企業，陸續傳出財務危機、
跳票、違約交割事件，甚至疑似
資產掏空、五鬼搬運的醜聞，使
「大企業經營體質惡化」的主題變
成證券市場家喻戶曉的連續劇。
各主管官署為因應接踵而來的企
業危機，所採行的對策包括暫停
股票交易、紓困方案、強制更換
董事長、協調銀行團進駐…等。
而證期會為徹底根絕企業交叉持
股所衍生的風險，更研擬相關配
套措施，包括強制資訊揭露、落
實內控內稽、限制資金往來、規
範短期投資及禁止現金增資等。
徒具聲明不足自行  落實內控仍賴自省
從「內部控制聲明書」論公司
「法令遵循計畫」之法與罰
近日來，財務危機事件頻傳、企業舞弊案件不斷，
然從證期會所擬定的各項規範及因應措施，
可知其致力健全經濟環境不遺餘力，
在去（87）年 4 月所修訂的條文中，
更要求所有上市上櫃公司必須自88年度開始，
於每年 4 月底前皆須向證期會提報「內部控制聲明書」，
並由公司負責人、董事會及總經理簽章以示負責，
以期簽章負責之人能善盡執行內控制度的監督之責，
然此出具聲明書是否就代表了證期會握有強化內控的尚方寶劍？
亦或者應有其他更妥切之方法可為借鏡？
本文中，作者便舉出美國強化企業內控內稽上的作法，
及其中有關「法令遵循計畫」部分如何有助於內部控制的有效執行，
以提供立法當局有效立法之參考依據。
劉立恩 ●羅震國
-----------------------------------------------------Page 2-----------------------------------------------------
﻿58    第158 期    會計研究月刊
本文擬就前述證期會之應對方案
中，有關落實內控內稽之措施加
以評述檢討。
新修訂「公開發行
公司建立內部控制
制度實施要點」
證期會在 87 年 4 月修訂「公
開發行公司建立內部控制制度實
施要點」（以下簡稱「實施要
點」），要求所有上市上櫃公司必
須從 88 年開始，在每年 4 月底之
前向證期會申報固定格式的「內
部控制聲明書」，應聲明之事項
包括「本公司…與…相關法令之
遵循有關的內部控制之設計及執
行係屬有效」及「本公司之內部控
制制度設有自我監督之機能，缺
失一經辨認，本公司即採取更正
之行動」等。該聲明書自88年起
也必須納入年報及公開說明書
中，由負責人、董事會及總經理
簽章以示負責。證期會認為，有
了這份聲明書，就可以在將來公
司發生異常狀況時，直接適用證
券交易法和其他法律所規定之刑
罰，對上市上櫃公司的經營階層
進行懲戒。
證期會又鑒於上市上櫃公司
年報、半年報及季報揭露規定時
點的落差，造成財務資訊揭露之
空窗期，不僅不可能將公司之重
大違法舞弊情形「及時」周知主管
機關與社會大眾，更給予有心人
士利益輸送、掏空公司資產之機
會，因此又打算在「實施要點」中
強制引進美國公司組織架構下的
遵循主管制度（C o m p l i a n c e
Officer），讓主管機關可以直接
監視公開發行公司之財務。
然而，內部控制聲明書對於
上市、上櫃公司之負責人、董事
會以及總經理的法律責任之影響
究竟有多深？與法令之遵循有關
的內部控制究應如何設計及執
行？尚未定案的遵循主管制度之
採用會否賦予主管機關不必要之
監控權，使公開發行公司內部各
種具有高度機密性質之資訊過度
透明？這些將是本文所要深入探
討之主題。
我國內部控制制度
法令規範之沿革
會計師審查兼行自行評估
內控聲明書串聯刑事罰責
內部控制制度，在我國主要
係由證管會於 81 年 3 月訂定「公
開發行公司建立內部控制與內部
稽核制度實施要點」來加以規
範，各公開發行公司應擬定書面
「內部控制制度」及「內部稽核實
施細則」報證管會備查。85年8月
為健全證券市場稽核體系，證管
會修正前揭「實施要點」，除規定
首次辦理公開發行之公司，其書
面「內部控制制度」及「內部稽核
實施細則」應委託會計師就其完
整性及有效性表示意見外，並要
求申請上市、上櫃公司應委託會
計師專案審查公司內部控制與內
部稽核制度，並取具「審查報
告」，自此內部控制之審查正式
委由會計師界把關。
隨著時代及環境的變遷，內
部控制已成為降低企業不合理的
浪費、提高效率與競爭力、進而
創造企業最大利潤的利器。因
此，為進一步落實公司內部控制
制度，責成公司執行自我評估並
聲明內部控制制度之有效性，台
灣證券交易所及中華民國證券櫃
檯買賣中心於 86 年 3 月公告「申
請上市(櫃)公司自行評估及會計
師 審 查 內 部 控 制 制 度 作 業 要
點」，正式規範申請上市(櫃)公司
應自行評估其內部控制並出具致
一般大眾之內部控制報告書，並
委託會計師進行審查，提出審查
報告，內部控制自行評估的機制
第一次應用在國內證券管理規範
當中。
而此項自行評估作業於申請
上市、上櫃公司實施一年後，為
建構證券市場自我監督之機制，
證期會於 87 年 4 月修訂「公開發
行公司建立內部控制制度實施要
點」，進一步將內控自行評估的
範圍擴及到所有上市、上櫃公
司，且要求「內控聲明書」必須每
年申報並登載於年報及公開說明
書中。內部控制的規範與刑事處
罰正式串聯，對上市、上櫃公司
-----------------------------------------------------Page 3-----------------------------------------------------
﻿會計研究月刊第158 期    59
內部貪污、舞弊情事有了更大的
嚇阻作用。
強行內控
內控聲明書為尚方寶劍？
附負責人聲明
就在「實施要點」修正不到半
年的時間裡，一連串的企業財務
危機、股票違約交割，甚至資產
掏空事件接連發生，震驚了國內
證券市場，不僅讓主管機關為了
救火滅火忙得焦頭爛額，也讓投
資大眾及企業負責人深深體認到
企業經營的風險。因此證期會所
修訂之「實施要點」以及內控聲明
書中特別強調法令遵循之部分，
即格外受人矚目。
綜觀國內內部控制制度規範
之發展，尚停留在依循主管機關
規定而走的架構中，對於主管機
關未規範者，會計師界及學界雖
有相關之探討，惟對於「法令遵
循計畫」卻一直缺乏專業研究。
即使是現行已強制規定之內部控
制制度規範，公開發行、上市、
上櫃公司虛應故事者亦不在少
數，其中尤以內部稽核人員由財
務人員兼任，稽核報告以紙上作
業充數之情況至為嚴重。至於會
計師審查內部控制時，在範圍上
依規定僅限於與財務報導及與保
障資產安全有關之部分，並未包
括與法令遵循有關之內部控制；
又在審查作業上，僅限於在申請
公開發行階段為書面審查、在申
請上市上櫃階段進行實質審查，
以及在公司未依「實施要點」辦理
時證期會得命其委託會計師進行
專案審查等，故在公司內部日復
一日之營運中內部控制制度有無
徹底落實，不論是證期會或是一
般社會大眾將均不得而知。
因此，依筆者觀察，證期會
在本次「實施要點」中強制各上市
上櫃公司之負責人、董事會及總
經理聲明「本公司之內部控制制
度設有自我監督之機能，缺失一
經辨認，本公司即採取更正之行
動」，以及「本公司……包括與營
運之效果及效率、財務報導之可
靠性及相關法令之遵循有關的內
部控制等之設計及執行係屬有
效，其能合理確保上述目標之達
成」等事項之最主要目的，就在
創造一種「移送檢調機關偵辦」的
把柄。其對於上市上櫃公司最高
經營階層之嚇阻力如何，筆者將
先提出美國的相關制度作為參
考，再依我國的刑事訴訟實務加
以評述。
美國實務上之
內部控制制度與
法令遵循計畫
自行評估輔以法令遵循
整合會計管理落實內控
對於內部控制制度所作之規
範，在我國一向著重於經營績效
之增進及財務資訊可靠性之提
昇，對於相關法令之遵循則甚少
受到矚目；此外，對於應如何設
計一套法令遵循計畫使其與公司
原有之內部控制制度整合並付諸
實行，更未見探討。上市上櫃公
司目前亦將重點擺在內控自行評
估作業之建立，甚少深入研擬公
司相關法令之遵循計畫。其主要
原因即在於法令遵循計畫在設計
上需要跨會計及法律領域之整合
性知識，並且具有調節公司內部
刑事責任歸屬（擬定公司內部之
分層負責授權辦法，使有權決事
者必負其責）之作用的法令遵循
計畫，更需要對我國刑事訴訟制
度有深入了解，並非公司稽核單
位或法務室所能獨立完成，更非
屬簽證會計師之專業範圍。
反觀美國，早在美國會計師
協會首次賦予內部控制獨立重要
性的一份1949年之特別報告時，
即已明確定義內部控制不僅包括
會計性之功能，尚應具備「促成
對於擬定之經營政策之遵循」
（encourage adherence to prescribed
managerial policies）之目的。而經
1958年及1972年該協會之審計程
序公報（SAP）之增修，以及聯邦
政府在1977年之涉外瀆職行為防
制法（Foreign Corrupt Practices
Act）之通過，內部控制的研究方
向已日益趨重於「非會計性之控
制」（Non-accounting Control）；
內部稽核師協會（Institute of
Internal Auditors）在 1978 年所頒
訂之「內部稽核標準」中亦特別將
「遵循公司政策、計畫、程序、法
-----------------------------------------------------Page 4-----------------------------------------------------
﻿60    第158 期    會計研究月刊
律及命令」列為內部控制的五大
目標之一。而此次證期會修訂
「實施要點」所依據之「內部控
制：整合性架構」報告（該報告係
由美國五個會計組織所共同組成
的 Committee of Sponsoring
Organizations在1992年發表）以及
在1995年將該報告原則法典化之
美國會計師協會審計準則公報第
78號中，即明文將「法令之遵循」
（Compliance with applicable laws
and regulations）列為內部控制之
三大範疇之一。
以我國而言，上市上櫃公司
究應如何設計法令遵循計畫，負
責人才能夠放心對證期會及社會
大眾聲明「本公司之內部控制制
度 就 法 令 遵 循 之 部 分 係 屬 有
效」，而不用擔心被證期會在有
案件發生時移送法辦？筆者建議
在實際作法上，可參考美國聯邦
政府1991年時所頒行之聯邦裁罰
綱領之第 8 章（Organizational
Sentencing Guidelines - Chapter 8 of
the Federal Sentencing Guidelines）
中對於公司合夥等團體組織之犯
罪行為之規範，作為判斷之標
準。
美國法令遵循計畫
（Compliance Program）
之設計與執行
■美國聯邦裁罰綱領
聯邦政府在西元1991年時頒
行 Organizational Sentencing
Guidelines (Chapter 8 of the Federal
Sentencing Guidelines)，即針對組
織之裁罰綱領（按：所謂之組織
包括受聯邦法律所規範之公司、
合夥、非營利事業體或財團法人
等）。聯邦政府會針對員工違反
相關民刑事法律之公司採取檢查
措施，受檢查之公司即可能須面
對日漸嚴峻之罰金及其他處罰、
「公司監控措施」（此種措施使聯
邦政府得以對公司採取侵入性之
檢查），甚至起訴該公司之董
事、主管及受僱人員，使其受到
刑事制裁。
▲ 證券暨期貨管理委員會於87年4月修訂的「公開發行公司建立內部控制制度實施要點」中，要
求所有上市上櫃公司自88年開始於每年4月底前須向證期會提請「內部控制聲明書」，負責人
並 得簽章以示負責。
本
刊
資
料
-----------------------------------------------------Page 5-----------------------------------------------------
﻿會計研究月刊第158 期    61
積極施行與否
量刑輕重準繩
在聯邦裁罰綱領中，另外給
予了所有之組織相當程度之誘
因，使其為達恪遵法令之目標採
行自我要求之動作─亦即設計一
套「有效」之Compliance Program
（以下譯為「法令遵循之內部控制
計畫」，簡稱為「法令遵循計
畫」）。凡已施行有效之法令遵循
計畫之組織，即可在面臨違法案
件發生時，由法院大幅減輕其罰
金額度、免除公司監控措施，甚
或放棄對該公司董事、主管及受
僱人之刑事訴追。而所謂之法令
遵循計畫之內涵，係檢測、預防
該組織內之董事、主管、員工或
代理人違反法律為目的，而以內
部控制之方式為手段所設計之系
統。
法令遵循計畫究應如何作成
而言，聯邦法律並未加以具體之
規範。關於公司應如何恪遵法
令，政府給予各公司高度之自主
權以發展其適合該公司情況之法
令遵循計畫。
基本上，法令遵循計畫之目
的係使每一家公司之管理、生
產、行銷、服務、流程控管等各
層次之企業活動均能遵守「所有」
之法規─包括法律、行政命令或
主管機關之解釋、判例、判決及
各級政府之單行規章。而由於各
企業之活動均可能涉及到不一樣
之法律，其法令遵循計畫自然必
須是一套量身訂做之專屬設計。
在設計之程序上，通常公司
會在董事會之下設置一個法令遵
循計畫委員會。該委員會之職務
即係設計該公司專屬之法令遵循
計畫，而由該委員會指派一位法
令遵循計畫主管或組成一個法令
遵循計畫部門，以執行法令遵循
計畫。一般來說，不論係法令遵
循計畫主管或部門，均須與該公
司之律師密切配合，以訂定並執
行其計畫。然而，設計執行一家
公司之法令遵循計畫並非易事，
若無公司經營階層之充分授權，
與具有經驗者主持並協調各部門
配合並安排員工之訓練課程，成
功之可能性自然非常之低。
遵循計畫是否有效？
應備七項預防檢測步驟
■法令遵循計畫之「有效性」標
準
然而，並非所有之法令遵循
計畫均能被法院接受為一套「有
效」之計畫。在聯邦裁罰綱領
中，有相當複雜之標準來檢測某
一特定之法令遵循計畫究竟有效
與否。總言之，計畫之有效性植
基於該組織對於違法狀態之主動
預 防 並 檢 測 是 否 已 施 以 D u e
Diligence（在法律的規劃上，我
們通常是以一整套鉅細靡遺之檢
查 表 以 及 檢 查 計 畫 達 到 D u e
Diligence 之要求）作為判斷之依
據。一個組織至少應採取以下七
項步驟，始能宣稱其已就預防及
檢測有無違法事由之存在確有施
以 Due Diligence：
    1.該組織必須已建立一套法令
遵循之標準及程序，使其員工與
其他之代理人能夠據以合理降低
觸犯刑事法令之可能性；
    2.公司必須指派特定之高階員
工、授與其概括之權限，以監督
企業內部是否有確實遵循上述法
令遵循之標準及程序；
    3.各該組織必須採取妥適之注
意，不得對該組織有犯法傾向之
員工授與重大之裁量權；
    4.各該組織必須已採行步驟，
將其法令遵循之標準及程序有效
地周知全體員工及其他之代理
人；例如：強制要求參與訓練計
畫、將所要求之事項從實際之角
度加以解釋並作成公告散佈；
    5.各該組織必須已採取合理之
步驟以達成對其所設定標準之遵
循；例如：採用在合理範圍內能
夠追查出其員工及其他代理人觸
犯刑事犯罪行為之監控稽核系
統，或設置並公佈一套查報系
統，使員工及其他之代理人能將
組織內他人觸犯刑事責任之事由
回報與組織，而毋庸畏懼將招致
報復；
    6.該組織之法令遵循標準必須
已經平等一致地透過適當之懲戒
機制強制施行。該種機制包括對
於職務上應查報違法情況而未查
報之員工進行懲戒。對於職務上
應就該違法情況負責之員工所為
之適當懲戒亦屬強制施行之必要
-----------------------------------------------------Page 6-----------------------------------------------------
﻿62    第158 期    會計研究月刊
部分；但至於何種形式之懲戒才
能稱為適當，應依個案決定；
7 . 在某種違法情況被查知之
後，該組織必須已採取一切合理
之步驟以妥適面對該種情況，並
防止將來類似之情形再次發生─
包括對其法令遵循計畫之所有必
要之修改，以預防並偵知違法情
況。
以上所列之各項步驟僅屬概
念性之理論，故於實務上均必須
佐以相當之組織、程序或機制以
確保其能以具體實現，但因篇幅
所限，在此不擬贅述。
法令之遵循與
董事會之角色
美國的股票上市公司所採行
之內部控制制度以及董事會之職
權，近年來因組織日漸龐大、日
常業務所涉及之專業領域日趨複
雜，而出現根本性之變革；雖然
依據多數之公司章程，董事會對
業務之經營仍有概括決策權（我
國公司法第 202 條亦有類似之規
定），但在現實世界裡，董事會
縱然能夠每月集會，也多半因學
能背景與時間上之有限，不得不
委派專業經理人全權負責公司業
務之決策與執行。在這種趨勢發
展之下，董事會之職務實際上已
從「為股東經營」Managing）轉化
為「為股東監督」Monitoring）。
董事會固然可以透過專業經
理人之選任、敘薪、評估、解
任，以及公司年度財務計畫與重
要措施之審核來保障投資人之權
益，但更重要，且更能完整體現
其職務者，係對其公司之內部控
制制度的設計與監督。美國當今
無論係法律之規定、律師及會計
師之主要公會，或一般上市公
司，均已普遍接受董事會應就內
部控制制度之設計、執行、完整
性與有效性負責之概念。因此，
董事會有無積極監控公司所訂定
之法令遵循計畫，並賦予遵循主
管獨立之權責，已成為董事會在
公司內部有刑事案件發生時能否
免責之關鍵問題。
以去年在美國所作過的一項
法令遵循調查（C o m p l i a n c e
Survey）而言，有超過 70% 的企
業高級主管承認，他們之所以願
意迅速、積極建立公司內部之法
令遵循計畫（C o m p l i a n c e
Program），主要仍是基於對事業
經營時所可能衍發之刑事責任之
恐懼。
挾聲明書得先斬後奏？
若非故意
仍得釋回
再論回我國證期會依修訂後
「實施要點」所強制聲明之內控聲
明書之格式，可看出證期會創造
把柄的精巧設計以及對上市上櫃
公司經營階層宣示、嚇阻之苦
心；但倘若證期會以為聲明書在
手，就必然可以把刑責套在公司
負責人的頭上，恐怕還失之武
斷。
證期會所制訂之內部控制聲
明書，簡言之，係要求上市上櫃
公司完成以下三件事：
    一、對公司之內控制度採用法
定之判斷項目（列舉於「實施要
點」之附件一）進行自我評估；
    二、董事會及總經理在「主觀」
上認為評估之結果為「其公司之
內部控制之設計及執行係屬有
效，並且設有自我監督及改善之
機能」；
    三、由負責人、董事會及總經
理簽章、聲明上述評估之結果。
然而，僅透過這樣一紙聲明
書之操作，並不當然使公司之經
營階層在公司內部有弊案發生
時，因聲明之內容與實際情形有
差誤而擔負刑法第215條之「偽造
文書」或證交法第174條第1項第
1款「虛偽記載」等法律之刑事責
任。
因為，刑責之科處，必須在
於行為人有主觀上之故意；至於
過失行為之處罰，則以法律有明
文規定者為限。由於上述刑法及
證交法中，並未規定過失犯亦須
處罰，因此只要董事長或總經理
未故意向證期會申報不實之聲明
書，則毋庸擔負任何刑責。我國
之刑事訴訟程序雖然名義上是架
構在「無罪推定」的基礎上，但在
現實中，面對主管機關之指控，
辯護律師仍然必須盡一切努力為
當事人舉證證明其就案件之發生
「並無故意」，才能免除牢獄之
-----------------------------------------------------Page 7-----------------------------------------------------
﻿會計研究月刊第158 期    63
災。無故意之舉證雖非易事，但
倘能把握要點，亦未必有移山填
海之難。
例如，倘若能夠證明公司之
經營階層已經在提出聲明書之
前，曾確實要求稽核室、法務室
協同各業務功能單位，協同所委
任之具備證券交易法規專業之律
師及會計師依據實施要點附件一
之判斷項目，設計「內部控制制
度自行評估辦法」，而經董事會
通過之後，復責成公司內部各單
位配合總稽核執行該辦法，以法
令遵循為導向設計員工在職訓練
課程並提出評估報告，則董事會
與總經理根據律師與會計師之意
見及總稽核之評估報告向證期會
提出之聲明書，縱然事後公司內
部發生違反法令或重大舞弊之情
事，亦不能直接稱負責人、董事
會或總經理就案件之發生有何故
意可言。倘能舉證至此，無論是
地檢署或法院，均不易就聲明書
之出具找出平穩之著力點，為公
司之董事或總經理扣上一頂偽造
文書或虛偽記載的大帽子。
出具聲明書已如芒刺在背
徒增程序之害執法者當察
不過，縱係無罪之人，在冗
長的調查程序中仍難免秋風秋
雨。理論上，任何人在被判決確
定為有罪之前，均應先作無辜之
推定。但反觀我國主管機關，先
入為主之色彩鮮明，即以這次
「實施要點」修訂的目的為例，遇
到上市上櫃公司發生內部不法情
事時，證期會之意思係打算直接
挾「聲明書」將公司負責人移送法
辦。任憑是年營業額上百億、日
理萬機的公司董事長或總經理，
只要承辦人認為案情有需要，照
樣傳喚拘提，甚而收押禁見；即
令仍屬自由之身，但因檢察官或
法官多半不去體恤上市上櫃公司
負責人出庭所可能造成之不便，
而執意要求被告從偵查階段到地
院甚至高院每次開庭都要親自出
席，再加上每次出庭含交通及等
庭的時間在內又至少須費兩、三
個小時，因此擔任公司負責人之
風險與心理負擔之重，在公司組
織逐漸擴張、涉案層面可能趨廣
的同時，實非一般人（包括主管
機關在內）所能想像。
刑事訴訟程序中，主持偵審
之人高坐堂上指揮訴訟，被移送
之人恭立台下接受詰問，在這種
程序地位不對等的關係下，推究
主管機關、檢察官和法官的心態
上，是否果真能不預設立場，先
推定被告是無罪之人？如果沈冤
昭雪、無罪判決確定，即令負責
人幸而未被羈押，但其中時間金
錢之損失、商譽債信之破壞以及
公司股票價格之跌落等等損害，
政府則又完全不加聞問。
這種種的「程序之害」，尚有
待於涉案公司在最短之時間內整
合法律、財務、公共關係以及媒
體利用之資源，統一進行危機管
理，以減輕其損失。不過更基
本、迫切之問題，是全國企業如
何統一口徑，要求主管機關儘早
揚棄「身為負責人，當然必須就
公司營運中發生的案件負起刑事
責任」的偏差觀念。
偏差之負責觀  尚待矯正
明辨責任歸屬  方為妥當
我們絕對支持在妥當性原則
下保障債權人及股東權益的各種
措施，我們也認為債權人、股東
及主管機關對於惡意利用公司資
產甚至於金融機構之大眾存款遂
行一己之私的公司負責人，亦應
毫無保留地循民、刑事途徑追
究，絕不稍假寬貸。然而，倘若
主管機關不具備明辨公司負責人
應負之「行政責任」、「民事責任」
及「刑事責任」之能力，以為高標
刑事處罰即能解決所有的問題，
實無異於「手執鐵鎚一支，把所
有的問題都當成釘子」，又如何
能夠導正商業秩序。筆者所謂的
「明辨」，應該從調查程序之發動
即必須加以謹慎落實，也就是
說，不應在案件發生時即不假思
索地將公司負責人移送調查局或
地檢署偵辦。
作為公司之高級主管，在許
多情況下，於情於理於法，確實
應就其屬下之違法亂紀行為負起
行政監督不周甚至民事賠償之
責；但因刑責一旦科處，個人之
自由、名譽甚至生命權必然橫受
剝奪，故凡文明國家均以法律保
障非「行為人」不受刑事處罰。當
-----------------------------------------------------Page 8-----------------------------------------------------
﻿64    第158 期    會計研究月刊
公司組織擴充到一定程度之後，
董事會或總經理縱有諸葛孔明之
睿智、鞠躬盡瘁之胸懷，亦絕無
可能知悉公司作業之全貌實情，
甚至連相當大部分之人事晉用、
制度設計、政策執行與成效監督
均無法親自參與，僅能寄望於所
屬忠誠盡職。在此種情況下，又
如何能說董事會或總經理之「行
為」與違法案件之發生有必然關
係？因此，我們在檢察官起訴書
或法院刑事判決中所經常看到的
「某某董事長身為公司之負責人，
就系爭案件之發生自不能諉不
知…」之判斷，自會給人「欲加之
罪、何患無詞」的感嘆。
尚未對某公司之分層負責及
內控內稽制度加以完整了解，即
因有案件之發生而動輒對公司之
董事長或總經理發動刑事偵查程
序、行使強制處分權、圖以刑事
責任相苛求，此種作法，與颱風
過境土石流導致人民死傷時，二
話不說就依據刑法第130條「公務
員廢弛職務釀成災害者處 3 年以
上10年以下有期徒刑」判處行政
院長有罪，是一般無二的荒唐。
行政主管機關倘若果真對於公司
之董事長或總經理有這種先入為
主的心態，自應嚴以律已；一旦
有天然或人為災害發生，是否地
檢署亦應立刻開票傳喚行政院
長、中央級相關部會首長以及地
方民選首長，並依刑事訴訟法第
126 條至其辦公處所進行搜索，
並以公務員廢弛職務釀成災害罪
相繩？我們希望主管官署能以人
饑己饑、人溺己溺的同理心，自
實證的角度探討企業內部有案件
發生時法律責任之歸屬，自基層
公務員起揚棄「負責人」當然應該
負刑事責任的觀念。
管理控制不落會計控制
落實內控得輔以法令遵循
依筆者從事會計師工作多年
之經驗，就現行財務報表查核而
言，對於非公開發行公司因多無
具體之書面內控制度，故極少執
行內控制度之查核。至於公開發
行、上市、上櫃公司，雖必然執
行內部會計控制之調查與評估，
惟其範圍僅限於審計準則公報第
5號所規範的內部「會計」控制，
而對公司其他內部「管理」控制則
在所不問；且財務簽證的目的是
以財務報表是否公正表達為重
點，評估內部「會計」控制的目的
僅是為了據以決定證實測試的性
質，時間及範圍，故而內部「會
計」控制之良窳並不必然代表財
務報表誤述風險的高低。因此，
若要依賴會計師查核簽證財務報
表以降低公司內部控制不良所產
生的風險，甚至藉此提升公司內
部控制之品質，無異緣木求魚。
根本解決之道，還是有賴內控自
行評估作業的落實，及會計師內
部控制制度專案審查。而法令遵
循計畫之設計與實施，則更需要
專業法律顧問與會計師的配合。
在一連串的企業危機發生
劉立恩，遠鼎律師會計師聯合
事務所執業律師。
羅震國，遠鼎律師會計師聯合
事務所執業會計師。
後，公開發行、上市、上櫃公司
應深切體認的，不應只是企業經
營的風險難測，而是內部控制－
法令遵循計畫的重要性。就筆者
二人近日辦理國內知名上市電子
公司之法令遵循計畫之案例之經
驗而言，惟有董事會徹底了解公
司內部發生違法事件所可能對其
引發之刑事責任風險，而全力授
權並支持法務室、稽核室協調各
業務單位與律師、會計師配合，
法令遵循計畫始能順利完成。因
為，設計任何一家企業之法令遵
循計畫，倘若最終結果只是編訂
出一套蒐羅一切相關法令及判
例，但不符合公司之經營理念與
內部作業流程的報告，對於公司
內部控管之改進或權責歸屬之合
理化，並無多大的正面意義。
綜合以上觀點，我們支持證
期會落實公司內控內稽所作的努
力，更體認到法令遵循計畫的重
要性。期盼所有公開發行公司的
經營階層都能深切自省，為保障
投資大眾的血汗錢，更為保障自
身免於受到法令制裁，儘快建立
有效的法令遵循計畫並確實執
行，則企業經營體質將更加健
全，證券市場的自我監督機制亦
能因此確立。
-----------------------------------------------------Page 9-----------------------------------------------------
