作者/Author：
頁數/Page：
出版日期/Publication Date：
To cite this Article, please include the DOI name in your reference data. 
引用本篇文獻時，請提供DOI資訊，並透過DOI永久網址取得最正確的書目資訊。
請使用本篇文獻DOI永久網址進行連結:
To link to this Article:
DOI是數位物件識別碼（Digital Object Identifier, DOI）的簡稱，
是這篇文章在網路上的唯一識別碼，
用於永久連結及引用該篇文章。
若想得知更多DOI使用資訊，
請參考
http://doi.airiti.com
http://doi.airiti.com
For more information,                                   
Please see:
法制：兼論董事監督義務之法律移植
從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理
Legal Transplant of Directors' Duty to Monitor)
On Taiwan's Corporate Governance Rules from a Perspective of the International 
Regulatory Trend of Internal Controls and Risk Management (with Notes on the 
doi:10.6199/NTULJ.2012.41.04.04
臺大法學論叢, 41(4), 2012
National Taiwan University Law Journal, 41(4), 2012
蔡昌憲(Chang-Hsien Tsai)
1819-1896
http://dx.doi.org/10.6199/NTULJ.2012.41.04.04
2012/12
-----------------------------------------------------Page 1-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論
我國的公司治理法制：
兼論董事監督義務之法律移植*
蔡昌憲**
〈摘要〉
亞洲公司治理協會（Asian Corporate Governance Association, ACGA）於
2011 年 2 月發表「ACGA 臺灣公司治理白皮書」而指出，董事會有效性（board 
effectiveness）乃我國目前待加強的公司治理關鍵議題之一。實際上，我國
雖有內控制度、法令遵循、甚至含括風險管理的相關法令，惟似因董事監督
功能不彰，頻生內控失靈而致公司損害的事件。我國立法者近年來雖針對公
司治理的相關法制，就董事會之成員組成及組織性改革頗多著墨；惟除強化
董事會獨立性及設置功能性委員會外，或許如何同步透過董事監督義務以強
化企業內控制度及法令遵循的落實，亦屬目前刻不容緩的重要課題。換言
之，我國似不應僅關注透過董事會之成員組成及組織性改革等手段來加強董
事會功能；亦應注意到，欲使董事會監督功能獲得有效發揮的核心因素，乃
如何使董事會在作決策時能充分獲得資訊之過程；亦即吾人應同時考量如何
*本文的部分內容曾發表於2012年4月27日由東海大學法律學系、東海大學企業法制
研究中心主辦之「資本市場與企業法制學術研討會」，作者非常感謝該研討會主
持人前司法院院長賴英照講座教授、與談人廖大穎教授、同研討會報告人江朝聖
教授之指教。另承蒙兩位匿名審查委員細心指正，使本文結構及內容得以進一步
修正，作者誠獲益良多，茲表達衷心的感謝。惟或仍有不足之處，文責當由作者
自負。
**美國伊利諾大學香檳校區法學博士（J.S.D.）、美國紐約大學公司法碩士（L.L.M. 
in Corporate Law）；現任國立清華大學科技法律研究所助理教授。E-mail: 
chstsai@mx.nthu.edu.tw。
‧投稿日：05/09/2012；接受刊登日：09/18/2012。
‧責任校對：黃千娟、王柏硯、陳嫈恬。
©臺大法學論叢NTU Law Journal 
第 41 卷第 4 期 ⁄Vol.41, No.4 (12. 2012)
論 著 
-----------------------------------------------------Page 2-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1820 
透過受託義務（fiduciary duties）下之董事監督義務及違反時之法律責任，
以有效改善董事進行風險監督過程之決策時誘因。總之，藉由同步協調強化
組織性、成員組成以及監督之決策過程等董事會改革的三要素，作為全面地
強化我國董事會監督功能的藍圖，或始能深化董事會改革而增進董事會的實
質有效性，進而提升我國的公司治理。
關鍵詞：獨立董事、董事監督義務、內部控制制度、風險管理、法令遵循、
董事會決策過程改革、董事會組織性改革、董事會成員組成改革、
公司治理法制、法律移植
 目次
壹、前言
貳、從內控制度與風險管理之國際規範趨勢探討我國法制與實務運作
問題
一、國際規範趨勢
二、我國相關法令與企業實務運作問題
參、董事監督義務於我國之重要性
一、美國董事監督義務之司法審查標準概說
二、例示董事監督義務重要性之我國判決
三、上述判決所凸顯我國現行公司法制之董事究責問題
肆、國際規範趨勢對我國公司治理法制的啟示
一、我國引進董事監督義務之法律移植借鏡：以日本大和銀行案為例
二、我國對董事監督義務進行法律移植的理念與配套
伍、結論
-----------------------------------------------------Page 3-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
壹、前言
公司治理在關注創造商業價值之同時，亦須兼顧風險管理（risk 
management）1；並且，董事會須負責維持公司內部控制制度（internal 
controls or internal control systems，下稱「內控制度」）及風險管理之運作
及有效性2。近數十年來，世界主要國家的立法者為降低代理成本（agency 
cost）及提升公司治理，往往致力於改革董事會並改進其所能發揮之功能，
以達到興利除弊的目標3；然而，此等努力仍未能避免金融海嘯（Financial 
Crisis, Financial Meltdown, or Economic Downturn）的產生4。此結果使世界
主要國家之政府過去推行的公司治理相關董事會改革，其成效備受質疑。此
外，銀行業的公司治理於金融海嘯後受到極大關注，尤其聚焦於風險管理及
1BOB TRICKER,CORPORATE GOVERNANCE:PRINCIPLES,POLICIES, AND PRACTICES 328 
(2009) (“Corporate governance involves creating business value whilst managing 
risk.”). 
2 Id. at 329. 
3 See Nicola F. Sharpe, Process over Structure: An Organizational Behavior Approach to 
Improving Corporate Boards, 85 Cal. L. Rev. 261, 274-75 (2012). 又董事會改革的方
向主要可分為三類：一為成員組成改革（compositional reforms），例如針對董事
獨立性之定義及標準予以更加嚴格的規定。二為組織性改革（structural reforms），
例如發展董事會下具獨立性之功能性委員會，使其等負責對執行長的監督，或減
低執行長對某些類型之重要決策的影響力；提名委員會（nominating committee）、
審計委員會（audit committee）及薪酬委員會（compensation committee）皆屬之。
三為改善董事誘因之改革，使其等之利益能與股東者達一致性的結果，諸如透過
加強違反受託義務（fiduciary duties）時之法律責任或增加股權性質之薪酬等方式。
Id. at 275. 
4金融海嘯係起源於2007年次級房屋信貸危機（subprime mortgage crisis）；至2008
年，在美國有多家大型金融機構倒閉或被政府接管的情況下，美國華爾街爆發之
金融危機，進一步影響全球金融市場，導致全球經濟面臨空前的衰退危機。See
Stephen M. Bainbridge, Corporate Governance and U.S. Capital Market 
Competitiveness 2 (UCLA School of Law, Law-Econ. Research Paper No. 10-13, 2010), 
available at http://ssrn.com/abstract=1696303. 
-----------------------------------------------------Page 4-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1822 
管理階層薪酬（executive compensation）等部分5。實際上，相關國際性之
調查與研究報告顯示，董事會運作之有效性及其風險管理能力，被認為與金
融海嘯的產生有重要關聯性。例如：2010 年經濟合作暨發展組織（The 
Organization for Economic Co-operation and Development, OECD）指出，風險
管理與董事會實際運作等公司治理面向的不足，乃促成金融海嘯發生的原因
之一6。美國 COSO 委員會（Committee of Sponsoring Organizations of the 
Treadway Commission, COSO
）7於 2010 年就董事對風險管理過程之監督的
調查發現，大多數之受訪者表示該公司董事會所為的風險監督過程未臻完善8。
Towers Perrin9於 2009 年針對企業財務長進行的調查，有百分之 62 的受訪者
認為，金融機構的不良風險管理，乃導致金融海嘯產生的主要原因之一10。
基此，金融海嘯喚起吾人對於風險管理與董事監督有效性的省思。倘若董事
5 Hwa-Jin Kim, Toward Transatlantic Convergence in Financial Regulation 33 (U of 
Michigan Law & Econ, Empirical Legal Studies Center Paper No. 11-004; U of 
Michigan 
Public 
Law 
Working 
Paper 
http://ssrn.com/abstract=1814122. 
6 SeeGREGORY P.WILSON,MANAGING TO THE NEW REGULATORY REALITY:DOING 
BUSINESS UNDER THE DODD-FRANK ACT 234 (2011). 
7 COSO委員會之主要工作，乃提倡及發布與內部控制有關之架構及相關指導原則；
詳細中文說明，參見王志誠（2010），〈法令遵循主管制度之發展及挑戰〉，《存
款保險資訊季刊》，23卷4期，頁138。
8COMM. OF SPONSORING ORGS. OF THE TREADWAY COMM’N,BOARD RISK OVERSIGHT -A
PROGRESS 
REPORT
1-2 
http://www.coso.org/documents/Board-Risk-Oversight-Survey-COSO-Protiviti_000.p
df. 
9 Towers Perrin原為提供人力資源與財務諮詢的美國顧問公司。該公司於2010年1月4
日與Watson Wyatt合併為Towers Watson（韜睿惠悅）。韜睿惠悅現為全球性的專
業顧問服務公司，協助企業透過有效的人才、財務和風險管理方案，提升營運績
效。並替企業在員工福利規劃、人才與獎酬方案，風險和資本管理等方面提供解
決之道。該顧問公司的數據範圍橫跨6大洲的近百個國家，在美國、加拿大、歐洲、
亞太與拉丁美洲均設有數據中心，每年都會就當地公司和跨國企業的薪酬、福利
和 僱 傭 狀 況 提 供 報 告 ， 可 參 見 韜 睿 惠 悅 官 方 網 站 ，
http://www.towerswatson.com/taiwan/（最後瀏覽日：03/15/2012）。
10 Stephen M. Bainbridge, Caremark and Enterprise Risk Management, 34 J.CORP.L. 
967, 972 (2009). 
No. 
234, 
2011), 
available 
at 
(2010), 
available 
at 
-----------------------------------------------------Page 5-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
會能於事前提升其對於風險管理或內控制度的監督功能，或許能某程度預防
金融海嘯，抑或是將其所產生之衝擊降至最低11。
事實上，我國公司亦難謂無內控制度、風險管理或董事監督有效性之問
題。蓋金融海嘯期間以及景氣回春後，我國仍出現有公司處於連續虧損，惟
該公司於蒙受虧損期間的董監事酬金卻增加，且酬金增加幅度已達顯不合理
的程度，似損及股東利益及有害公司治理12。其次，我國近年來亦出現有公
司似因內控制度未經有效維持，或未適時控管企業風險，致生公司損害，進
而影響股東權益之事件；例如：啟耀光電匯兌損失、台灣面板廠誤觸國外反
托拉斯法（antitrust law）、台塑六輕工安事件以及富邦運彩案等13。再者，
我國於 2010 年 11 月 24 日增訂證券交易法（下稱「證交法」）第 14 條之 6，
強制上市櫃公司（含興櫃公司）設置薪資報酬委員會（下稱「薪委會」），
並由行政院金融監督管理委員會（下稱「金管會」）於 2011 年 3 月公布作
為薪委會配套措施之「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員
11COMM. OF SPONSORING ORGS. OF THE TREADWAY COMM’N, EFFECTIVE ENTERPRISE 
RISK OVERSIGHT:THE ROLE OF THE BOARD OF DIRECTORS 1 (2009), available at 
http://www.coso.org/documents/COSOBoardsERM4pager-FINALRELEASEVERSIO
N82409_001.pdf [hereinafter COSO BOARD].  
12台灣證交所公布我國2009年度稅後虧損但董監事酬金總額或平均酬金卻增加的
公司，共47家，例如：威盛電子（股票代號：2388）、華邦電（股票代號：2344）、
錸德科技（股票代號：2349）、華航（股票代號：2610）以及中視（股票代號：
9928）等等。參見公開資訊觀測站，公司年度稅後虧損惟董監事酬金總額或平均
每
位
董
監
事
酬
http://mops.twse.com.tw/nas/t119/098320110128162343_sii2.htm（最後瀏 覽日：
03/15/2012）。如後述「參、三、（四）」所示，董事對於公司內控制度負有建
立及有效維持之監督義務；同時，薪酬之發放規定亦涉及內控制度，故董事履行
監督義務而建立及有效維持內控制度時，其監督義務實已間接涵蓋公司薪酬政
策。是以，董事監督義務可謂內控制度與薪委會之連結核心。此外，2011年上市
公司董監事酬金實際支領情形，有四十一家上市公司稅後虧損但董監事酬金總額
或平均每位董監事酬金反增；參見陳慧琳（02/01/2012），又見肥貓！金管會：
未 設 薪 酬 委 員 會 公 司 限 期 1 個 月 內 改 善 ， 鉅 亨 網 ，
http://news.cnyes.com/Content/20120201/KFIHDAYHHCQZ.shtml?c=headline_siteh
ead（最後瀏覽日：03/15/2012）。
13詳參後文「貳、二、（二）」部分。
金
卻
增
加
，
-----------------------------------------------------Page 6-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1824 
會設置及行使職權辦法」（下稱「薪委會辦法」）。從而，期待藉此薪委會
相關制度於公司薪酬決定過程（pay-setting process）中，協助作成合理的薪
酬決定14。此外，金管會於 2011 年 12 月修正「公開發行公司建立內部控制
制度處理準則」（下稱「內控準則」）15；本次修正增加內控制度之控制作
業內容，並著重薪委會16及風險管理17等層面，以強化公司內部營運過程與
薪酬安排的監督。
或有鑑於我國董事會監督功能無法有效發揮，亞洲公司治理協會
（Asian Corporate Governance Association, ACGA）於 2011 年 2 月發表的
「ACGA 臺灣公司治理白皮書」指出，我國目前待加強的公司治理關鍵議
題之一，乃董事會有效性（board effectiveness）
。惟如後文「貳、二、（三）、
2」所述，該白皮書所強調的「董事會有效性」，似僅著重於加強董事會之
獨立性，亦即以董事會之成員組成及組織性改革作為公司治理的改革重點。
然而，美國有論者指出，金融海嘯後之公司治理改革的關鍵，似非僅取決於
由誰擔任監督者；毋寧是亦應以務實觀點，同時調整監督者進行監督時的決
策過程。換言之，為強化身為企業之關鍵監督者—董事會之功能，應同步改
善董事從事商業決策及監督經理人的過程（process），而非僅重視董事會之
成員組成或其組織上的改革19。進一步言之，我國似不應僅關注透過董事會
14參見賴英照（2011），《股市遊戲規則──最新證券交易法解析》，頁196-197，
再版，台北：自刊。關於此強制設置薪委會之立法政策的進一步評論，參見蔡昌
憲（2012），〈評我國強制設置薪酬委員會之立法政策──從經濟分析及美國金
融改革法談起〉，《中研院法學期刊》，11期，頁249-340。
15金管會於2011年12月21日以金管證審字第1000062131號令發布修正內控準則，本
次修正第6、8、13、39、45條條文，並增訂第43-1條條文。
16內控準則第8條、第13條。
17內控準則第6條、第43-1條。
18 2011年2月「ACGA臺灣公司治理白皮書」指出，我國目前待加強的公司治理三大
議題，分別是：股東會議及股東投票事宜（Shareholder meetings and voting）、
董事會有效性（Board effectiveness）以及股東權利（Shareholder rights）。Charles 
Lee & Jamie Allen（編）（2011），《ACGA臺灣公司治理白皮書》，頁5，載於：
http://www.acga-asia.org/public/files/ACGA_Taiwan_White_Paper_Chinese_FINAL_
Feb2011.pdf （最後瀏覽日：03/15/2012）。
19 See Sharpe, supra note 3, at 264 (“[H]ow boards engage in management monitoring 
-----------------------------------------------------Page 7-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
之成員組成及組織性改革等手段來加強董事會功能；亦應注意到如同後述
「肆、二、（二）」美國德拉瓦州相關判決所強調，達到董事會監督功能之
有效發揮的核心因素，乃如何使董事會在作決策時能充分獲得資訊之過程；
亦即吾人應同時考量如何透過受託義務下之董事監督義務及違反時之法律
責任等究責方式，以有效改善董事進行風險監督之過程的決策時誘因20。
論述順序上，本文首先簡介金融海嘯後企業內控制度與風險管理的國際
規範趨勢，接著探究我國相關公司治理法制與企業實務所面臨之內控制度失
靈暴露的問題。其次，以比較法觀點，重點說明美國普通法下董事監督義務
之發展，並著重於該義務在金融海嘯前後的演化；同時透過我國可能涉及董
事監督義務之重要判決的例示，析論我國似不無引進美國董事監督義務之司
法審查標準的必要。最後，研析日本大和銀行案（The Daiwa Bank Case）及
其後續的立法，作為我國進行董事監督義務之法律移植的借鏡，並嘗試提出
適合我國進行董事監督義務之法律移植的理念與配套。亦即，本文將立基於
前開討論，對我國董事監督義務未來可能之法律移植，提出一些在地化調整
的思考方向，如此或始能使董事監督義務之引進不致在課予責任上產生過猶
不及的後果。綜言之，本文希望藉由上述諸面向之討論，能讓公司治理法制
上之董事會改革不再只重視成員組成及組織性層面，而能兼顧董事監督義務
在立法論或解釋論上的同步發展，以全面性地強化我國董事會之監督功能。
貳、從內控制度與風險管理之國際規範趨勢探討我
國法制與實務運作問題
should be the focus of corporate regulatory reform, more so than who sits on the board 
or how boards are structured.”). 
20 See id. at 279. 亞洲公司治理協會雖亦提及「加強究責文化」，惟其強調者乃透過
「縮短董事任期」、「加強獨立董事之角色」、「設置審計委員會」等多屬成員
組成或組織性的董事會改革為之。Charles Lee & Jamie Allen（編），前揭註18，
頁9、30、33、35。
-----------------------------------------------------Page 8-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1826 
一、國際規範趨勢
首先，就企業內控制度21而言，現行國際規範已多有重視。例如：經濟
合 作 暨 發 展 組 織 之 公 司 治 理 守 則 （ OECD Principles of Corporate 
Governance），重視企業應建立有效之內控制度22；金融穩定委員會
（Financial Stability Board, FSB）曾訂有相關薪酬治理操作準則23，對於董事
監督任務、內控制度與公司內部薪酬制度之關聯性，多所琢磨24。
21內控制度係指為達成企業目標之動態管理過程，旨在合理確保企業達成其所定之
目標。故內控制度著重結果之形成，而非作成之結果。參見陳文彬（2009），《企
業內部控制評估》，頁2-6，台北：財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會。
COSO委員會強調之內控制度的四個核心概念包括：(1)內控制度乃一種管理過
程，是達成組織目標的方法，係所有與企業個體整合的一系列行動；(2)內控制度
並非僅是書面的手冊表單制度，而是由組織裡上中下各階層人員協力執行；(3)
內控制度僅能合理而非絕對確保目標的達成；(4)內控制度的主要三大控制內容乃
營運效果及效率、財務報導之可靠性以及相關法令遵循，且此三類目標可能會有
重疊之處。參見吳琮璠（2009），《審計學──實務應用與法律觀點》，4版，
頁230，台北：自刊。關於「內部控制制度、內部稽核制度與法律遵循機制之建
立」的進一步說明，可參見林仁光（2004），〈公司治理之理論與實踐──經營
者支配或股東支配之衝突與調整〉，《臺大法學論叢》，33卷3期，頁234-237。
22本守則於2004年修正時加強董事會之結構、運作及義務內容，並明確化企業道德
規範、法令遵循、以及對內控制度及財務報導系統進行監督之任務內涵。See Bill 
Witherell, The Revised OECD Principles of Corporate Governance: A Management 
Roadmap for Healthy, Well-Governed Companies 5 (2004), Director for Financial and 
Enterprise Affairs, OECD at the CFO Strategies: Corporate Accountability Forum 
2004, 
Monaco, 
May 
www.oecd.org/dataoecd/63/56/32034047.pdf. 此外，本守則第6條與內控制度有關，
see 
OECD, 
Principle 
of 
Corporate 
http://www.oecd.org/dataoecd/32/18/31557724.pdf。又我國「上市上櫃公司治理實
務守則」乃參考本守則為其制訂原則，參見王文宇（2008），《公司法論》，4
版，頁543，台北：元照。
23 See FIN.STABILITY BD.,FSBPRINCIPLES FOR SOUND COMPENSATION PRACTICES:
IMPLEMENTATION 
STANDARDS
http://www.financialstabilityboard.org/publications/r_090925c.pdf. 
24例如：要求銀行的董事會積極監督薪酬制度之設計及運作；董事會應監督並定期
查核薪酬制度的運作，且確保其運作與其設立目的不相悖；薪酬制度之實際運作
應透過法令遵循及內稽功能來定期查核，以確保薪酬制度之運行係遵守先前據以
17, 
2004, 
available 
at 
Governance, 
available 
at
(2009), 
available 
at 
-----------------------------------------------------Page 9-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
其次，就企業風險管理（Enterprise Risk Management, ERM）25而言，金
融海嘯期間，暴露美國大型金融機構缺乏風險意識（risk awareness），及其
董事會未善盡監督任務及履行風險管理義務等問題；此等問題凸顯董事會就
風險管理及監督之資訊蒐集及處理等決策過程，仍有待檢討26。實際上，關
於引發金融危機之系統性風險（systematic risk），董事會可能難以辨識及管
理，且縱使已偵測到並加以管理，可能亦無法避免金融海嘯的產生；縱令如
是，倘若董事會及管理階層於面臨此問題之際，能在具備充分資訊並及時掌
握公司財務狀況下作成相關商業決策，或能緩和金融海嘯對公司造成之損害
及衝擊27。
設計的政策及程序等等。See Guido Ferrarini & Maria Cristina Ungureanu, 
Economics, Politics, and the International Principles for Sound Compensation 
Practices: An Analysis of Executive Pay at European Banks, 64 VAND.L.REV. 431, 
464 (2011). 
25企業面臨之風險，以金融機構為例，包括市場風險（market risk）、信用風險（credit 
risk）、流動性風險（liquidity risk）、作業風險（operational risk）、法律風險（legal 
risk）、人為因素風險（human factor risk）；以下特別針對前四種風險作簡要說
明。「市場風險」係指因金融市場價格與利率變動所致銀行持有部位價值之降低。
「信用風險」係指因交易對手信用品質發生變化所致企業持有部位價值之改變。
「流動性風險｣包含資金的流動性風險（funding liquidity risk）及與交易相關之流
動性風險（trading-related liquidity risk），兩者緊密相關：前者與金融機構是否具
備現金籌措能力，以延緩債務清償、維持交易對手對現金、保證金與擔保品之要
求，及(對資金而言)因應撤資有關；後者係指因市場之另一方暫時無意願承作交
易，所致機構無法以現行市價執行交易之風險。「作業風險｣係指起因於系統不
良、管理疏失、控制不當、詐欺、以及人員失誤所引發之潛在損失。Michel Crouhy, 
Dan Galai & Robert Mark（著）（2004），台灣金融研訓院編譯委員會（譯），
《風險管理》，頁30-33，台北：財團法人台灣金融研訓院。又依美國公司法學者
Bainbridge的見解，一般企業主要面臨之商業風險（business risk），較重要者可
大致區分為三類：作業風險、市場風險、信用風險。 Bainbridge, supra note 10, at 969. 
26 See Dirk Heremans & Katrien Bosquet, The Future of Law and Finance after the 
Financial Crisis: New Perspectives on Regulation and Corporate Governance for 
Banks, 2011 U.ILL.L.REV. 1551, 1558 (2011); Michael Pirson & Shann Turnbull, 
Corporate Governance, Risk Management and the Financial Crisis: An Information 
Processing View, 19 CORP.GOVERNANCE:AN INT’L REV. 459, 459-60 (2011). 
27 Michelle M. Harner, Ignoring the Writing on the Wall: The Role of Enterprise Risk 
Management in the Economic Crisis, 5 J.BUS.&TECH.L. 45, 47-48 (2010). 
-----------------------------------------------------Page 10-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1828 
有鑑於企業面臨商業環境的不確定性，美國 COSO 委員會於 2009 年公
布的研究報告中指出，企業內控制度應擴及至企業風險管理領域，且董事會
應重視如何有效監督針對企業整體風險之風險管理措施，努力在創造企業價
值與風險管理間取得平衡28。此外，美國 COSO 委員會於 2010 年針對 460
家公司，進行有關金融海嘯後之企業風險管理現況的調查29。此份調查顯
示，絕大多數企業現行的風險管理，仍處於尚未成熟且未全面開發的階段，
且大多數受訪者對於現行針對企業整體風險的監督過程仍不滿意30。然而，
風險管理難以發展出一體適用於所有公司的管理方式，且風險管理的成效亦
非立竿見影，必須透過企業持續不斷累積及努力，才能看出風險管理對於公
司治理的長期效益31。關此，金融海嘯後如何健全企業風險管理之作業程
序，並強化董事會就企業風險管理進行監督的過程32，以及如何將內控制度
融入風險管理架構中33，來落實全面性的風險管理，乃提升企業風險管理有
效性的重要關鍵之一。
28美國COSO委員會於2009年的研究報告指出，董事會對企業風險管理進行有效監
督之重要性，誠與日俱增，see generally COSO Board, supra note 11. 
29 See generally COMM. OF SPONSORING ORGS. OF THE TREADWAY COMM’N,CURRENT 
STATE OF ENTERPRISE RISK OVERSIGHT AND MARKET PERCEPTIONS OF COSO'S ERM
FRAMEWORK 
(2010), 
http://www.coso.org/documents/COSOSurveyReportFULL-Web-R6FINALforWEBP
OSTING111710.pdf. 
30 Id. at III. 
31 COMM. OF SPONSORING ORGS. OF THE TREADWAY COMM’N,EMBRACING ENTERPRISE 
RISK MANAGEMENT:PRACTICAL APPROACHES FOR GETTING STARTED 8(2011), 
available 
http://www.coso.org/documents/EmbracingERM-GettingStartedforWebPostingDec11
0_001.pdf. 
32 Id. at 3. 
33參見陳文彬，前揭註21，頁146。COSO委員會於2001年開始研擬企業風險管理架
構，並非欲取代先前所發布之內控制度架構，而係在該基礎之上，擴大內控制度
所應著重之環節，並予以細緻化。王志誠，前揭註7，頁97。
available 
at
at
-----------------------------------------------------Page 11-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
二、我國相關法令與企業實務運作問題
（一）相關法令
我國 1986 年之「推動上市公開發行公司建立內控實施要點」，為重視
企業內控制度的開端。於 2002 年後證交法第 14 條之 1 第 1 項規定：「公開
發行公司、證券交易所、證券商及第十八條所定之事業應建立財務、業務之
內部控制制度。」並依該條第 2 項規定之授權制訂內控準則，相輔相成以落
實內部控制的規範完整性34。再者，「上市上櫃公司治理實務守則」第 3 條
亦闡明並補充前述內控準則之適用方式及應考量之面向。
此外，為落實薪委會運作管理、適用國際會計準則（International 
Financial Reporting Standards, IFRS）之控制作業及強化企業風險管理，我國
於 2011 年 12 月修正內控準則，增訂公開發行公司應建立薪委會運作管理以
及適用國際會計準則之控制作業；並應將前述二者之控制作業，納入年度稽
核計畫之稽核項目35。同時，金管會考量風險管理之重要性，增訂宜建立有
效之風險管理機制的規範，以強化公司營運之控制36。由此可見，我國內控
制度規範似有朝強化董事會監督及風險管理發展的趨勢37。
34劉立恩、羅震國（1999），〈從「內部控制聲明書」論公司「法令遵循計劃」之
法與罰〉，《會計研究月刊》，158期，頁58-59。
35內控準則第8、13條參照。此外，金管會於2012年3月2日修正發布「金融控股公
司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」第8條及第47條條文，欲藉此二條文
使股票已在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣的金融控股公司及銀行業
能夠落實薪委會的功能，將薪委會運作的管理納入內控制度；並確保金融控股公
司及銀行業提升財務報導品質及內部控制目標，亦同時促使銀行業將金融消費者
保護納入內控制度。參見，法源法律網（03/03/2012），〈金控及銀行業薪資報
酬委員會運作管理應納內控金管會：同時納入金融消費者保護〉，
http://www.lawbank.com.tw/news/NewsContent.aspx?NID=100078.00 （ 最 後 瀏 覽
日：03/15/2012）。有關我國各類金融業內控規範之制訂沿革，請參見王志誠，
前揭註7，頁99。
36內控準則第43-1條參照。
37舉例而言，金管會為了督促保險代理人公司、保險經紀人公司健全業務經營，確
保財務安全，並協助企業經營者建立嚴密的內控制度，於2011年11月30日，增訂
保險法第165條第3項，明定達一定規模的保險代理人公司、保險經紀人公司應建
-----------------------------------------------------Page 12-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1830 
（二）內控制度可能發生失靈之例
縱使我國內控制度規範有愈加強化之趨勢，近來在報章媒體上仍不鮮見
有公司似因內控制度未獲建立或有效維持，致生公司損害，嚴重影響股東權
益的事件。以下將以啟耀光電匯兌損失、台灣面板廠誤觸國外反托拉斯法、
台塑六輕工安事件以及富邦運彩案為例，思考我國企業實務就內控制度現正
面臨的問題。
1. 啟耀光電匯兌損失
奇美電子股份有限公司（下稱「奇美電」）轉投資 LED 廠啟耀光電股
份有限公司（下稱「啟耀光電」），因後者之前總經理黃建宗操作日圓即期
外匯不當，造成該公司超過 15 億元的匯兌損失。啟耀光電事後表示：「因
為外匯於短期間內波動過大加上承作外匯交易經驗不足，故產生匯兌損失，
向股東致上最大之歉意」。且前總經理黃建宗後已主動向董事會提出辭呈以
立內部控制、稽核制度與招攬處理制度及程序。參見法源法律網（12/12/2011），
〈保險代理人經紀人公司建立內控稽核制度分2階段執行金管會：並給予緩衝期
調整〉，http://www.lawbank.com.tw/news/NewsContent.aspx?NID=98127.00（最後
瀏覽日：03/15/2012）。再者，金管會依據金融監督管理委員會(101)金管保財字
第10002517821號令的內容表示，保險業辦理保險業內部控制及稽核制度實施辦
法（下稱「保險業內控辦法」）第5條第10款的事項時，應包括保險業風險管理
實務守則（下稱「保險業風管守則」）第2點至第7點有關風險治理、風險管理組
織架構與職責、風險管理流程、各類風險管理機制、報告及揭露、風險管理資訊
系統等規定。金管會表示，保險業應該在這個解釋令發布後二個月內，訂定相關
控制作業的處理程序並提報董事會通過。並且，保險業依保險業內控辦法第8條
第1項規定訂定風險管理政策與程序，也要參考保險業風管守則第2點及第4點相
關規定；同時保險業的風險控管機制，則應包括保險業內控辦法第8條第3項各款
規定的原則。參見，法源法律網（01/10/2012），〈保險業內部控制作業處理程
序金 管 會 ： 應 參 酌 保 險 業 風 險 管 理 實 務 守 則 規 定 〉 ，
http://www.lawbank.com.tw/news/NewsContent.aspx? NID=98967.00（最後瀏覽日：
01/17/2012）。此外，就證券投資信託事業、證券投資顧問事業或證券商之董事
或監察人的相互兼任疑義，金管會函釋指出二者雖得相互兼任，惟此兼任行為涉
及利益衝突，故該等事業應將防範措施與利益迴避相關作法，明定於內控制度並
經董事會通過。由此可見，金管會愈加重視內控制度於公司治理機制中所扮演之
角色。參見行政院金融監督管理委員會(101)金管證投字第1000064664號函。
-----------------------------------------------------Page 13-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
示負責，董事會即決議由丁景隆董事長兼任總經理一職，董事會並討論增訂
相關控管辦法38。然而，有報導指出啟耀光電董事長將外匯操作完全授權前
總經理，故僅知公司操作即期外匯，但對投資部位及其後續狀況恐不清楚39。
2. 台灣面板廠誤觸國外反托拉斯法
2006 年底起，台灣面板廠陸續遭美國、歐盟及韓國調查，懷疑我國業
者涉及聯合壟斷面板價格。詳言之，美國政府共起訴 8 家面板廠、21 位經
理人，其中台灣廠商共 4 家、17 人40。歐盟也宣判共 5 家面板廠須支付鉅額
賠償，其中台灣廠商奇美電就必須付出 3 億歐元（約新台幣 118 億元），其
他廠商如友達光電股份有限公司（下稱「友達」）、中華映管股份有限公司
（下稱「華映」）、瀚宇彩晶股份有限公司（下稱「彩晶」）同樣遭到重罰；
韓國公平會同樣對台灣部分面板廠做出處分，友達、奇美電、彩晶、華映亦
在列41。再者，赴美服刑期滿的奇美電前副董事長何昭陽，更曾對外公開自
38經 濟 日 報 （ 08/27/2011 ） ， 〈 啟 耀 匯 損 15 億 人 事 地 震 〉 ，
http://www.s8088.com/thread-373871-1-1.html（最後瀏覽日：03/15/2012）。
39林宏文（2011），〈財務出身的總經理讓啟燿賠光資本額〉，《今周刊》，767
期，頁53。
40我國面板大廠友達光電股份有限公司（下稱「友達」）涉入美國面板價格反托拉
斯案，2010年8月友達遭美國司法部起訴，2012年1月9日於美國舊金山法院開庭
審理，2012年3月13日美國法院陪審團針對友達是否違反反托拉斯法，判定友達
二名主管無罪、另二名主管有罪，一人為無效審判。其中，被認定有罪的友達副
董事長陳炫彬、董事熊暉最高可能處以100萬美元（約新台幣2,950萬元）罰金和
10年徒刑；友達則恐面臨遭罰10億美元，該罰金已超過同案被告之夏普、LGD、
奇美電等業者繳的罰金總額，成為歷來面板反托拉斯案被罰最高金額者。參見經
濟 日 報 （ 03/15/2012 ） ， 〈 友 達 陷 反 托 辣 斯 案 恐 罰 295 億 〉 ，
http://udn.com/NEWS/FINANCE/FINS1/6962952.shtml#ixzz1p9vezbNV（最後瀏覽
日：03/15/2012）。該案的後續發展，亦請參見林智凱（2012），〈西門子到反
托辣斯李焜耀另一場硬仗〉，《今周刊》，796期，頁41；賴筱凡（2012），〈兩
年官司路李焜耀的體悟〉，《今周刊》，823期，頁102-104；中央社（09/21/2012），
〈
操
縱
面
板
價
格
案
http://news.chinatimes.com/world/11050401/132012092100637.html（最後瀏覽日：
09/21/2012）。
41中 央 社 （ 12/15/2011 ） ， 〈 反 壟 斷 嚴 公 平 會 訂 遵 法 守 則 〉 ，
http://tw.money.yahoo.com/news_article/adbf/d_a_111215_1_2xbh2（最後瀏覽日：
美
重
罰
友
達
〉
，
-----------------------------------------------------Page 14-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1832 
身經驗，警惕台灣企業應確實遵守國外反托拉斯法，避免誤觸法網，造成公
司須支付鉅額賠償金，甚至管理階層或董事須面臨入獄服刑的後果42。
3. 台塑六輕工安事件
2011 年台塑六輕工安事件頻傳，該期間曾發生 8 次工安意外；對此，
工業局籌組「麥寮工業園區工安監督小組」，當時要求六輕麥寮一年內分期
分批全面停工檢查，且工安事件引起的停工，使台塑石化股份有限公司（下
稱「台塑化」）前董事長王文淵和前總經理蘇啟邑引咎辭職，以示負責43。
再者，有報導指出，台塑工安事件期間亦凸顯其公司治理或有檢討餘地。蓋
事故期間，身兼台塑化常董的集團副總裁王瑞華，未先經董事會決議通過，
自行以台塑化名義捐十億元給雲林縣政府，作為回饋地方之用途，再要求董
事會事後予以追認；據報導指出，此先斬後奏之舉，似不無違反台塑化董事
會議事規範44。此外，工安事故的內部檢討及責任歸屬部分，台塑集團將公
司內部懲處與外部司法審判掛鉤，以檢察官「不起訴」為由，故無人受到公
司內部懲處；換言之，工安意外造成營運上的損失，無人需要為此負責。儘
管台塑集團高層有人曾建議由台塑化董事會成立「工安監督小組」，惟此提
議遭董事會否決45。
4. 富邦運彩案
04/09/2012）。
42謝秉原（2011），〈獄中三六九天何昭陽第一手心情告白〉，《今周刊》，768
期，頁62-66。
43華視新聞（12/22/2011），〈台塑工安意外總裁王文淵延攬中油人才進行六輕大
規模改造〉，http://news.cts.com.tw/cnyes/money/201112/201112220897861.html （最
後瀏覽日：03/15/2012）。亦參見中央社（01/03/2012），〈工安事故挫台塑四寶
營收〉，http://www2.cna.com.tw/News/aALL/201201030184.aspx（最後瀏覽日：
03/15/2012）。
44林瑩秋、方沛晶（2011），〈一封信、兩位董座和三位被告的啟示〉，《今周刊》，
769期，頁48-49。
45林瑩秋、方沛晶，前揭註44，頁50-51。
-----------------------------------------------------Page 15-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
相關報導顯示，震驚社會的富邦運彩案，表面上看來是單一員工監守自
盜的醜聞，實際上卻凸顯運彩科技股份有限公司（下稱「運彩科技公司」）46
之內控內稽制度似已無法維持有效運作。報導指出，運彩科技公司雖非金融
機構，惟其乃富邦金融控股股份有限公司（下稱「富邦金控」）百分百持有
的子公司47，故子公司螺絲鬆動，對身為金融機構龍頭的母公司似屬嚴重危
機。蓋金融機構的內控制度要求向來比一般企業更加嚴格，因為只要內控制
度出現漏洞，其產生的損失可能無法彌補；且金融機構的資金來自保戶、存
款人等社會大眾，故各種把關制度一定是更加確實，否則最後相關損失係由
全民買單48。
實際上，富邦運彩案爆發後，富邦金控曾針對旗下運彩科技公司的作業
流程完成全面查核，並已提出檢討報告及改善計畫予主管機關。富邦金控董
事會並已通過將延聘專業顧問公司，針對富邦金控旗下 10 家主要子公司進
行內控及標準作業流程的查核；且召開臨時股東會補選兩席獨立董事，使富
邦金控 13 席董事中仍維持 4 席獨立董事，外部董事過半，確保董事會的獨
立性，提升公司治理。富邦金控於運彩弊案的教訓後，加強內控內稽及提升
董事會成員獨立性，從此二方面突顯其強化公司治理的決心49。
46運彩科技股份有限公司成立於2007年8月30日，為富邦金融控股公司轄下之子公
司，主要業務乃受台北富邦商業銀行委任發行運動彩券。全國工商行政服務入口
網
http://gcis.nat.gov.tw/pub/cmpy/cmpyInfoAction.do?method=detail&banNo=2877685
4（最後瀏覽日：03/15/2012）。
47富邦金控網站，金控子公司成員，
http://www.fubon.com/financial/financial_about/000financial_about_06.htm#01 （最後
瀏覽日：04/09/2012）。
48工商時報（09/21/2011），〈新聞分析──富邦螺絲鬆了怎麼能說「還好」〉，
http://forum.chinatimes.com/default.aspx?g=posts&t=99025（最後瀏覽日：
03/15/2012）。
49中國時報（10/06/2011），〈富邦金今臨股會補選2席獨董提升公司治理〉，
http://money.chinatimes.com/news/news-content.aspx?id=20111006002818（最後瀏
覽日：03/15/2012）。
，
-----------------------------------------------------Page 16-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1834 
然而，金管會認為，運彩科技公司受發行機構台北富邦商業銀行委託辦
理運動彩券發行等相關業務，爆發內部人員舞弊事件；其中，富邦金控未有
效建立或未落實執行對上述子公司管理之內部控制及內部稽核制度，以及未
依銀行業通報重大偶發事件規定通報金管會，違反金融控股公司法第 51 條
規定50。故於 2011 年 12 月 8 日第 384 次委員會議通過依金融控股公司法第
60 條第 16 款規定51，核處富邦金控新臺幣 400 萬元罰鍰52。
（三）內控制度失靈暴露的問題
1. 企業的內控制度與法令遵循未獲徹底落實
如報所載，理論上，就啟耀光電的匯兌損失而言，倘依一般公司正常的
內控制度運作方式，是否應更早發現此匯兌損失，惟該公司內稽未檢查出此
問題？且該公司知有匯兌虧損情事後，為何未及時阻止專業經理人繼續操作
或啟動補救或應變措施？換言之，此鉅額匯損涉及三個公司治理層面問題值
得關注：一為操作如此大部位的即期外匯，是否有依公司標準作業程序？二
為該公司是否有建立並有效維持其內控內稽？三為公司董事是否應負起未
有效監督公司內控制度運作之責任53？其次，我國面板廠誤觸國外反托拉斯
法部分，遭裁罰公司是否因未建立或未有效執行內控制度中有關於外國法令
遵循之措施，致生「誤觸」他國法令的結果54？再者，台塑六輕工安事件頻
50其規定：「金融控股公司應建立內部控制及稽核制度；其辦法，由主管機關定之。」
51其規定：「有下列情形之一者，處新臺幣二百萬元以上一千萬元以下罰鍰：…十
六違反第五十一條規定，未建立內部控制或稽核制度，或未確實執行。…」
52行政院金管會網站，裁罰案件公告資訊，
http://www.fscey.gov.tw/Layout/main_ch/News_NewsContent.aspx?NewsID=43984&
path=1736&LanguageType=1（最後瀏覽日：03/15/2012）。亦參見中廣新聞
（12/08/2011），〈運彩舞弊富邦金控罰400萬元〉，
http://news.chinatimes.com/society/130503/132011120801531.html（最後瀏覽日：
09/12/2012）。
53林宏文，前揭註39，頁53。
54關於違反反托拉斯法是否源於董事未設立公司內控監督機制，一個著名的案例乃
美國德拉瓦州最高法院的Graham v. Allis-Chalmers Mfg. Co.,188 A.2d 125 (Del. 
1963) 乙案判決（下稱「Graham案」）。Graham案是一個以Allis-Chalmers公司
-----------------------------------------------------Page 17-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
傳，台塑化內部工安稽核是否可能有漏洞，始造成工安問題一再發生？且該
工安問題造成勒令停廠及遭主管機關裁罰，是否係起因於未徹底落實內控制
度中遵循工安法令之措施？最後，震驚社會的富邦運彩案部分，運彩科技公
司內部雖已有防範舞弊的標準作業流程，且公司內部系統設計亦設有最後一
道防止人謀不臧的防線—判斷系統運作是否有異常的報表；惟此報表未做為
內控內稽查核之用，反而直接倉存，林姓員工是否即利用上述內控制度漏洞
開始犯案55？綜上，我國部份企業的內控制度與法令遵循或未被確實建立或
執行，似難謂無待加強之處。
實際上，內控制度與法令遵循未獲有效落實的原因，似非全然屬稽核人
員的疏失或未克盡其責。蓋企業內部稽核人員屬董事會及管理階層之下屬，
可能會受其等控制，且內部稽核人員違反內控準則及公司內規之處罰，係由
公司內控制度中自行訂定，亦有無法產生公平究責結果的可能56。基此，除
加強公司內部之自律功能及強化外部會計師專案審查之功能，以強化內控制
度及法令遵循運作的有效性外，似尚須強化董事會的監督功能，始能讓內控
制度發揮真正功效57。
之董事為被告提出的代位訴訟，原告主張被告未能防免Allis-Chalmers之員工違反
聯邦反托拉斯法令。原告未主張Allis-Chalmers公司董事對於該員工造成公司責任
的行為已知情，原告反而主張對於該公司員工的非法行為，被告本來就應該要有
所知悉。縱使在Graham案中，德拉瓦州最高法院判決原告敗訴而指出：董事在無
理由懷疑的情況下，並無義務去設立並運作一個公司內部間諜系統（system of 
espionage），以查明其等無理由懷疑是否存在的不當行為；惟德拉瓦州衡平法院
後來在In re Caremark Int'l, Inc. Derivative Litigation, 698 A.2d 959 (Del.Ch. 1996)
乙案中，廢棄Graham案所下的判決意旨。關於廢棄理由的中文說明，可參見Randy 
J. Holland（著），陳春山（等譯）（2011），《美國公司法──德立瓦州公司法
經典案例選輯》，頁111-113，台北：新學林。
55許瀞文（2011），〈三顆鬆動的螺絲埋下運彩舞弊的因子〉，《今周刊》，771
期，頁80。
56參見內控準則第42條規定：「公開發行公司應於內部控制制度中訂定經理人及相
關人員違反本準則或公開發行公司所訂內部控制制度規定時之處罰。」
57林仁光教授認為，公司內部稽核能否發揮真正稽核功能，須視總經理、執行長或
董事長是否認真執行之態度；「然而，若欲使稽核制度能真正發揮功能，在無法
確保管理階層是否能一本誠信認真執行該制度時，則宜進一步提升董事會之獨立
-----------------------------------------------------Page 18-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1836 
不過，曾宛如教授指出我國「目前法律政策上似乎有日漸加重董事會角
色之趨勢，卻未能對應的解決董事會實際運作時所暴露之問題。也未能對漠
視公司法規之董事為有效率之處置58。」是故，我國立法者欲加強董事會的
監督地位與功能之際，除健全獨立董事制度外，似亦應同時強化董事究責規
範以使權責合一，進一步使董事有適當誘因從上而下地落實企業內控制度與
法令遵循；如此之配套措施或始能讓董事會除須依法律為業務執行機關，負
責公司經營決策之外，也能發揮有效的決策與監督功能59。
2. 董事會之獨立性似未能完全解決董事會監督不彰等問題
英美的代理理論（agency theory）指出，現今公開發行公司主要以「經
營與所有分離」（separation of ownership from control）之方式運作，亦即公
司的所有權非由單一股東掌握，而是分散到各股東之間（dispersed 
ownership）60。且於此種公司型態下，股東本人（principal）通常聘僱經理
人擔任代理人（agent），代表其行使經營管理權，故股東與經理人二者間
存在「代理關係」（agency relationship/principal-agent relationship）61。此雖
能增進公司內部的決策效率（efficiencies in making decision），然於股權分
散結構下之代理關係中，本人通常欠缺監督代理人的誘因。除非本人能夠
性，而由董事會指揮公司稽核，以免管理階層無高度意願執行內部稽核制度，而
使該制度成為櫥窗擺飾之制度。」參見林仁光（2006），〈董事會功能性分工之
法制課題──經營權功能之強化與內部監控機制之設計〉，《臺大法學論叢》，
35卷1期，頁236。
58曾宛如（2011），〈董事會與經理人是否真為公司之業務執行機關及業務執行之
輔助機關？從臺灣高等法院臺中分院九十九年度重上字第一七四號判決及九十
九年度重上字第一六四號判決所凸顯之亂象論起〉，《月旦法學雜誌》，199期，
頁181。
59參見曾宛如，前揭註58，頁180-181。
60See STEPHEN M.BAINBRIDGE,CORPORATE LAW AND ECONOMICS 8 (2002) 
(“Corporations differ from most other forms of business organizations in that 
ownership of the firm is formally separated from its control.”). See generally ADOLF A.
BERLE &GARDINER M.MEANS,THE MODERN CORPORATION &PRIVATE PROPERTY
(Transaction Publishers 1991) (1932). 
61 SeeLARRY E.RIBSTEIN &PETER V.LETSOU,BUSINESS ASSOCIATIONS 3 (4th ed. 2003). 
-----------------------------------------------------Page 19-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
精確評價及監督代理人的工作績效而依該績效表現同步調整其薪酬，抑或
是對違反受託義務者課予法律責任，否則代理人可能會進行自我交易行為
而圖利自身（unfairly self deal），或不盡心管理公司事務（mismanage the 
business）
。換言之，縱使擁有公司股權表面上通常亦意味著取得公司的控
制權，惟若股權不集中，掌控公司資產、資訊及投票機制之經理人即成為
事實上真正握有公司的所有權者（de facto control of the corporation）63。此
將造成代理人將個人利益置於本人利益之上，形成代理人與本人間的利益不
一致，代理成本（agency cost）64問題於焉產生65。從而，以上代理理論即
認為董事會之主要角色乃發揮其監督功能以減少代理成本，此乃解決前開代
理問題（agency problem）的方式之一66。可見，就以董事會為中心的監督
機制而言，諸如其下設的審計委員會、薪委會、甚至是公司內控制度（含
法令遵循）67，實乃為落實董事會監督功能的重要機制68。林仁光教授進一
62See Richard A. Posner, Are American CEOs Overpaid, and, If So, What If Anything 
Should Be Done about It?, 58DUKE L.J. 1013, 1015 (2009). 
63 ARTHUR R.PINTO &DOUGLAS M.BRANSON,UNDERSTANDING CORPORATE LAW 98 (3d 
ed. 2009). 
64 SeeRIBSTEIN &LETSOU,supra note 61, at 4 (“Agency costs generally refer to the costs 
imposed on the principal when an agent with discretionary authority takes actions to 
help himself rather than the principal.”). 
65關於代理成本可分成監督成本（monitoring expenditures）、擔保成本（bonding 
expenditures）及剩餘損失（residual loss）等三種類型之說明，see Amitai Aviram, A 
Note on Economic Theories of the Firm 4 (FSU College of Law, Public Law Research 
Paper No. 182, 2006), available at http://ssrn.com/abstract=880435. 
66 Sharpe, supra note 3, at 272. 
67就我國董事會對內控制度之監督規範而言，例如：內控準則第3條第1項規定：「公
開發行公司之內部控制制度係由經理人所設計，董事會通過，並由董事會、經理
人及其他員工執行之管理過程，其目的在於促進公司之健全經營，以合理確保下
列目標之達成：…三、相關法令之遵循。」第4條第1項規定：「公開發行公司應
以書面訂定內部控制制度，含內部稽核實施細則，並經董事會通過…。」第11條
第1項：「公開發行公司應設置隸屬於董事會之內部稽核單位…。」第11條第2項：
「公開發行公司內部稽核主管之任免，應經董事會通過…。」第13條第4項：「公
開發行公司年度稽核計畫應經董事會通過；修正時，亦同。」
68 See PINTO & BRANSON, supra note 63, at 233 (“The modern view is that directors 
should implement procedures and programs to assist in their monitoring role.”). 
-----------------------------------------------------Page 20-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1838 
步指出，若欲使我國內控內稽制度發揮真正功能，在無法確保管理階層能否
完全本於誠信認真執行該等制度時，宜提升董事會之獨立性，由具獨立性的
董事會指揮內部稽核，以免管理階層無意願執行時，使內控制度成為紙上制度69。
或有鑑於下述論點例示之政策理由，比較法上如美國等立法者即傾向透
過董事會之成員組成及組織性改革，作為公司治理改革的重點70。首先，有
相關實證研究指出，董事會下設置具獨立性之功能性委員會，乃有助於提升
公司表現。就各委員會間之共同合作而言，有澳洲針對其金融機構之實證研
究指出，就公司治理監控機制（corporate governance controls，亦即風險管
理委員會（risk management committee）與薪委會）與風險管理的關聯性，
倘若有董事同時擔任上開兩種不同委員會之成員，該公司之風險暴露層級
（the firm’s level of risk exposure）會獲得較嚴密的監控，從而使公司收益增
長。此結果亦意味著「雙委員會成員之兼任」（dual committee membership）
可減輕董事會下功能性委員會的協調及溝通問題，同時減緩因某些薪委會的
疏忽而制訂出促使管理階層採取過高風險行為之薪酬安排，其後所造成公司
表現不佳等問題71。再者，就功能性委員會之成員獨立性而言，有針對八大
工業國（Group of Eight, G8）中前二十大金融機構之實證研究指出，於金融
海嘯期間，董事會下之風險管理委員會或審計委員會72的成員獨立性有助於
69林仁光，前揭註57，頁237。
70 See Sharpe, supra note 3, at 274-79. 
71 Marion R. Hutchison & Tao Bich Ngoc, Corporate Governance and Risk Management: 
The Role of Risk Management and Compensation Committees 29-30 (2012 Financial 
Markets 
& 
Corporate 
Governance 
http://ssrn.com/abstract=1979895. 
72金融改革法第165(h)條僅要求銀行控股公司（bank-holding companies）及受美國
聯準會（the Federal Reserve）監管之所有非銀行的金融服務企業，須在董事會下
設置風險管理委員會；然而，對於一般公開發行公司即無此強制要求。STEPHEN M.
BAINBRIDGE,CORPORATE GOVERNANCE AFTER THE FINANCIAL CRISIS 176 (2012). 又風
險管理委員會之職責在於監督企業整體的風險管理運作，且其內須設有獨立董
事，並配有至少一名曾在大型複雜之金融機構具風險管理經驗的風險管理專家。
See J.ROBERT BROWN,JR.&LISA L.CASEY,CORPORATE GOVERNANCE:CASES AND 
MATERIALS 200 (2011); Robert T. Miller, Oversight Liability for Risk-Management 
Failures at Financial Firms, 84 S.CAL.L.REV. 47, 53 (2010); Kristin N. Johnson, 
Conference),
available 
at 
-----------------------------------------------------Page 21-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
提升公司表現73。換言之，若金融機構之審計委員會及風險委員會由愈多獨
立董事組成，則其於金融海嘯期間之公司表現愈好，此現象於大陸法系國家
更是明顯74。
承上所述，國際上主要國家之立法者某程度上似認同獨立董事能夠避免
決策中所生的利害衝突，亦能扮演管理階層之諮詢者的角色；從而，關於監
督公司管理階層的重要機制，似有朝向以獨立董事為公司治理改革萬靈丹的
趨勢發展75。舉例而言，自 2000 年初英國、澳洲及美國接連發生重大企業
Addressing Gaps in the Dodd-Frank Act: Directors' Risk Management Oversight 
Obligations,45U.MICH.J.L.REFORM 55,106-07(2011). 此外，關於美國2002年沙賓
法（The Sarbanes-Oxley Act of 2002, SOX）的改革重點，該法第301條規定，上市、
上櫃公司必須設置審計委員會，且應由合於獨立性標準之獨立董事擔任委員。沙
賓法同時賦予審計委員會更多監督權限，包括：（一）簽證會計師的任免、報酬
決定及監督等權責；（二）簽證會計師如發現公司有違法或不當的行為時，應向
審計委員會報告；（三）有關舉發會計、審計弊端的信函，也應由審計委員會處
理；（四）審計委員會為執行各項職務，得以公司費用聘請專業人士協助。賴英
照，前揭註14，頁181。又就已設置審計委員會之我國公開發行公司，參照證交
法第14條之5第1項第1、2款的規定來看，審計委員會的功能包括依同法第14條之
1規定訂定或修正內控制度，以及考核內控制度之有效性。再者，依證交法第14
條之1規定授權制訂之內控準則，於2009年之修正主要是參酌美國COSO委員會於
2004年頒訂「企業風險管理──整體架構」，將內控制度拓展到領域更廣的企業
風險管理（例如內控準則第43條之1規定參照）)。參見杜怡靜（2010），〈台灣
與日本關於公司內部治理機制改革之比較──以公開發行公司為考察對象〉，《月
旦法學雜誌》，184期，頁38。從而，時至今日，審計委員會與風險管理委員會
之功能似有部分重疊；惟在美國只要是一般上市、上櫃公司即須設立審計委員
會，特定金融機構可能除須設置審計委員會外，亦須設置風險管理委員會，且風
險管理委員會之職責係以風險管理的監督為中心。若我國立法者未來認為除董事
監督義務此種事後他律機制之司法審查外，對於特定金融機構仍有必要另透過事
前他律機制之法令規範以強化其風險管理之監督，則不妨考慮引進風險管理委員
會之建立。
73See Yin-Hua Yeh et al., Committee Independence and Financial Institution 
Performance during the 2007-08 Credit Crunch: Evidence from a Multi-country Study, 
19 CORP.GOVERNANCE:AN INT’L REV.437, 453 (2011). 
74 Id. at 437. 
75 See, e.g., Frederick Tung, The Puzzle Of Independent Directors: New Learning, 91 B.
U.L.REV. 1175, 1175-76 (2011) (“Recent governance reforms – the Sarbanes-Oxley 
-----------------------------------------------------Page 22-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1840 
弊案後，三國皆透過董事會之組織性改革，以強化董事會功能76。尤其，美
國 2002 年沙賓法（The Sarbanes-Oxley Act of 2002, SOX），將董事會成員
獨立性之規範基礎建立在一項假設：董事會獨立性會減少管理階層之不當經
營，且透過獨立性董事會的適當監督會減少未來企業弊案的發生可能；2010
年「華爾街改革與消費者保護法」（The Dodd-Frank Wall Street Reform and 
Consumer Protection Act, the Dodd-Frank Act，下稱「金融改革法」），似亦
肯認董事獨立性將大為增進公司董事會之功效，此乃公開發行公司所生代理
成本問題的解決之道77。由此可看出，美國立法者不斷強化獨立董事的角
色，成為近年來公司治理改革的重要核心之一。
然而，近年來有關獨立董事及獨立性之功能性委員會對公司治理是否有
實質的正面影響，事實上仍未有定論78。採否定見解者，例如美國學者 Tung
認為董事獨立性似非公司治理改革的萬靈丹79。蓋獨立董事本身作為監督者
之監督動機（incentive）及所擁有的資訊（information），乃其等能否有效
Act and then the Dodd-Frank Act – reinforced this centrality of independent directors 
by mandating independent majorities on all public company boards and requiring that 
crucial board committees be comprised solely of independent directors.”) (footnote 
omitted). 
76 See Jennifer G. Hill, Regulating Executive Remuneration: International Developments 
in the Post-Scandal Era 21 (ICFAI Journal of Corporate & Securities Law, 2006; 
Vanderbilt Law and Economics Research Paper No. 06-15; Sydney Law School 
Research Paper No. 06/10; European Company Law, Vol. 3, p. 64, 2006), available at 
http://ssrn.com/abstract=922299. 
77 See Nicola Faith Sharpe, The Cosmetic Independence of Corporate Boards, 34 
SEATTLE U.L.REV. 1435, 1445-47 (2011). 
78 See Sharpe, supra note 3, at 19. 另以我國鄕林建設案（詳參後文「參、二、（二）」）
為例，關於爭點中該公司總經理高達三千萬以上之酬金是否屬董事會決議的產
物，曾宛如教授質疑該公司董事會的「七名董事中有四名董事心知肚明三千萬以
上之高薪自何而來，但二名獨立董事若未曾詢問，更加使人質疑獨立董事在公司
治理中所能發揮之功能。」曾宛如，前揭註58，頁180。
79 Tung, supra note 75, at 1190 (“We may yet hope against hope that director 
independence could be the magic bullet for corporate governance. But there might be 
no magic.”). 
-----------------------------------------------------Page 23-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
抑制經理人代理成本的核心因素80。就動機而論，實證研究指出，與所任職
公司之執行長具有重要相同背景的獨立董事（亦稱為「社會性依賴董事」
（socially dependent directors）），與「社會性獨立董事」（socially independent 
directors）相較，前者發揮之監督功能較差81。另就資訊而言，不同公司存
在異質性（heterogeneous），致使董事會成員組成的最適性（optimal），
可能隨公司資訊環境的不同而有所差異。易言之，外部董事相對於公司內部
人而言總是處於資訊的弱勢；在公司外部人就取得公司相關資訊面臨較大困
難的情形，此種資訊弱勢將更為嚴重。與任職於資訊取得成本較低之公司的
獨立董事相較下，在取得資訊成本較高之公司任職的獨立董事，其等較無法
提供有效的監督及諮詢。故自資訊透明度的觀點來看，實證研究亦指出，若
以獨立董事作為董事會之成員組成要件，獨立董事席次之增加對於資訊取得
成本低之公司會帶來正面價值，惟對資訊取得成本高之公司則帶來負擔82。
80 Id. at 1177. 美國學者Sharpe認為依法令具備表面獨立性（cosmetic independence）
之董事，亦可能基於此等動機或資訊因素而仍欠缺真正獨立於執行長之實質獨立
性（substantive independence）；惟其將動機因素稱為心理限制（psychological 
constraints），將資訊因素稱為現實限制（practical constraints）。Sharpe, supra note 
3, at 285-91. 關於日本法的類似討論，參見杜怡靜，前揭註72，頁33（「…日本
學者認為形式上的獨立性（如會社法所定之兼職規定）並不足夠，重要的是實質
上的獨立性（又稱精神上之獨立性），即強調相關監督機關要具備能夠抵抗外來
壓力之抗壓性，要具備如此之抗壓性之前提在於要具有相當之專業能力及倫理
觀。」）。
81 Tung, supra note 75, at 1177.  
82蓋與內部執行董事相較，獨立董事可能相對欠缺專業性及公司內部資訊，致使獨
立董事需依賴管理階層之專業能力及其提供之資訊，以作成商業決策。換言之，
一公司增加獨立董事的同時，亦變相使董事會之決策愈加依賴管理階層始能作成
決定，此情形反而可能造成原欲藉獨立董事以避免利益衝突之立法目的無法達
成。Jaap W. Winter, The Financial Crisis: Does Good Corporate Governance Matter 
and How to Achieve it? 7 (DSF Policy Paper No. 14, 2011), available at 
http://ssrn.com/abstract=1972057 (“Paradoxically, the more we insist on the 
independence of non-executive directors according to a set of formal criteria based on 
previous and current relationships with the company and its management, the more 
dependent the independent nonexecutives become of the executives as their single 
source of information and perspective on the company, its performance, prospects and 
challenges.”). 
-----------------------------------------------------Page 24-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1842 
據此，立法強制要求董事會之獨立性，可能難以全面地提升公司治理83。從
而，美國有論者提出修正觀點表示，董事獨立性之重點不只是在於董事與公
司間之關係（relationship）的親疏遠近，更重要者毋寧是建立在獨立董事是
否有足夠之時間、資訊及知識等獨立性的實質內涵；故董事獨立性之關鍵並
非董事係由何種人擔任（who sits on the boards），更重要的是董事會如何監
督管理階層之方式或過程（how boards engage in monitoring management）84。
事實上，我國證交法之獨立董事、審計委員會及薪委會等規定，亦體現
我國立法者以強化董事會之成員獨立性及其組織性分工，作為我國公司治理
法制的主流改革方向。惟就公司治理環境而言，我國公司經營與所有的結構
與英美國家並非相同。蓋英美國家因股權分散所形成經營與所有分離的現
象，其代理問題集中於專業經理人與股東間的利益衝突85。美國公司法制及
實務上於是發展出其他不同的監督機制（例如外部或獨立董事的設置乃極重
要的一環），以期解決二者間存在之代理問題，並促使專業經理人能致力於
股東財富極大化之目標而努力86。相對而言，我國公司股權結構較英美者集
中87，以散戶投資人為主的資本市場、多數公司董監未能發揮功能以及家庭
83 Tung, supra note 75, at 1176. 例如，美國安隆公司（Enron）於事發當時，董事會
中之14名董事，有11位是獨立董事。Sanjai Bhagat & Bernard Black, The 
Non-Correlation Between Board Independence and Long-Term Firm Performance, 27
J.CORP.L. 231, 233 (2002). 
84 See Sharpe, supra note 77, at 1437-38.  
85美國股權分散型態下之公開公司的公司治理模型，主要是透過多樣化之管理階層
薪酬以及活絡的公司收購市場，來抑制經理人的代理成本；此種公司治理模型適
用於包含銀行及其他金融中介機構在內之所有公開公司。Heremans & Bosquet, 
supra note 26, at 1563. 
86美國為解決此代理問題，外部或獨立董事以及董事會授權其成員所組成之「功能
性委員會」（例如薪委會）即成為監督機制中重要的兩個環節。詳細說明，參見
邵慶平（2005），〈董事法制的移植與衝突──兼論「外部董事免責」作為法制
移植的策略〉，《台北大學法學論叢》，57期，頁176-179。
87Ching-Ping Shao, Corporate Governance Global Trends vs. Local Needs: A 
Comparison Between U.S. Reform and Taiwan’s Regime 3, at International 
Conference on Financial Law Reform, Taiwan (Jun. 4, 2010) (on file with author). 
-----------------------------------------------------Page 25-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
企業色彩濃厚，乃我國公司治理議題之結構特色與難題88。換言之，我國存
有「經營權與所有權高度重疊」之現象，不乏公司大股東身兼董事而同時有
效控制股東會與董事會89，形成大股東與小股東間之利益衝突90。又我國真
正由專業經理人經營者並不多見，往往形成「控制股東」、「主要董監事」
與「經營階層」三位一體的情況91。我國與英美既面臨不同的代理問題，在
我國公司多有控制股東的情形下，相關監督機制改革的重心是否理應有所不
同，始能對症下藥解決問題92？誠如王文宇教授指出，我國立法者移植英美
國家在股權分散之公司治理環境下，用以解決經理人與股東間之利益衝突的
監督機制（例如：設置薪委會、審計委員會或要求委員會成員獨立性等），
88參見劉連煜（2003），〈健全獨立董監事與公司治理之法制研究──公司自治、
外部監控與政府規制之交錯〉，《月旦法學雜誌》，94期，頁136-37。
89參見邵慶平（2006），〈論股東會與董事會之權限分配──近年來公司法修正之
反思〉，《東吳法律學報》，17卷3期，頁170。
90 Chih-Pin Lin & Cheng-Min Chuang, Principal-Principal Conflicts and IPO Pricing in 
an Emerging Economy, 19 CORP.GOVERNANCE:AN INT’L REV.585, 586 (2011). 
91王文宇，前揭註22，頁45-46。See also Lin & Chuang, supra note 90, at 590.曾宛如
教授以我國鄕林建設案（詳參下述「參、二、(二)」）為例，針對董事會在現實
上是否為名實相符之「業務執行機關」提出質疑，認為「執行董事（executive 
director）『實質控制』了董事會，其中尤以大股東所擔任之董事長或總經理為最。
本案也凸顯了此一現況。」曾宛如，前揭註58，頁179。
92綜上，我國公司治理的核心問題在於控制股東身兼董監事、高階經理人之大小股
東的利益衝突。倘僅強化董事會之獨立性，似仍難徹底解決我國獨特之代理問
題。實際上，我國在2012年1月公司法修法前，原本欠缺與控制股東或大股東等
幕後操控者有關之事實上董事（de facto director）或影子董事（shadow director）
的究責機制，形成此等實質負責人「有權無責」之現象，洵為我國公司治理法制
之一大漏洞。參見曾宛如（2011），《公司法制基礎理論之再建構》，頁14-15，
台北：承法；劉連煜（2011），《現代公司法》，7版，頁114，台北：新學林。
故為杜流弊、落實公司治理，我國於2012年1月4日公布增訂公司法第8條第3項，
將影子董事及事實上董事列為公司負責人。縱使我國公司法已新增影子董事與事
實上董事之究責機制，未來仍有待進一步累積關於公司法第23條第1項之受託義
務(例如董事監督義務)的司法審查標準，以共同減緩我國之代理問題。另就公司
法第8條第3項在適用上之可能疑義，參見曾宛如（2012），〈新修正公司法評析
──董事「認定」之重大變革（事實上董事及影子董事）暨董事忠實義務之具體
化〉，《月旦法學雜誌》，204期，頁130-136。
-----------------------------------------------------Page 26-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1844 
貿然引進此等機制不僅可能無法發揮原預期之實質監督效果，而有「橘逾淮
變枳」之虞；亦可能旁生其他未預期的負面結果，而有治絲益棼之憾93。
再以富邦運彩案為例，富邦金控陸續成立審計委員會、公司治理委員會
及薪委會等功能性委員會，以健全其公司治理機能；並屢獲眾多國內外專業
財經媒體（如歐元雜誌及天下雜誌等）之肯定，樹立起富邦金控在台灣及亞
洲區域市場公司治理之標竿地位94。又該公司審計委員會由全體獨立董事組
成95，且其審計委員會會議之召開，遠高於「公開發行公司審計委員會行使
職權辦法」所訂之至少每季召開一次的規定96。且富邦金控為順利達成審計
委員會之職能，其議事規劃及作業流程，均採與董事會相當規格辦理97。惟
在此看似健全之公司內控制度及法令遵循的治理架構且重視獨立董事之公
司，仍發生內部員工違法舞弊的案件；此實值得吾人深思既然獨立董事與內
93參見李彥興（等）（2011），《薪酬委員會實務手冊》，頁10，台北：中華公司
治理協會。See also Lin & Chuang, supra note 90, at 586. 另參見王文宇（2012），
〈論大型企業之公司治理法制〉，《月旦法學雜誌》，200期，頁292（「尤其我
國甫實施獨立董事和審計委員會制度，董事會委員會單軌制的公司治理模式尚未
生根，馬上就接續移植薪酬委員會的制度，姑且不論實證上是否真有此需求，如
此貿然的引進此制，卻又未提供因地制宜，符合企業需求的具體方案，對於公司
治理的影響究竟是正面或是負面，實未可知。…此外，近幾次證交法修法陸續引
進獨立董事、審計委員會、薪酬委員會等董事會單軌制度，對於非公開發行公司
欲轉換為公開發行公司，無疑是一再地墊高其門檻，尤其此次選擇強制設置薪酬
委員會，而薪酬委員會成員又以獨立董事及獨立專業人士為限，對於依公司法採
董事會及監察人雙軌制設立的公司，將來要如何轉型上市、上櫃公司，恐怕只是
增加其轉換成本而已。總之，在法規移植的過程之中，未經通盤考量而一味求新
求變的立法態度，對公司治理的環境而言，恐非善事。」）。
94王淮（等）（2011），《審計委員會實務手冊》，頁36，台北：中華公司治理協
會。
95王淮（等），前揭註94，頁25。富邦金控之審計委員會，以監督下列事項為主要
目的：(1)公司財務報表之允當表達；(2)簽證會計師之選（解）任及其獨立性與績
效評估；(3)公司內部控制之有效施行；(4)公司內部法規遵循程序及計畫之妥適
性；(5)公司存在或潛在風險之管控。參見王淮（等），前揭註94，頁24。
96富邦金控之審計委員會會議，包括列於年度計畫中之定期性會議，及遇有緊急情
事召開之臨時性會議，每年實際召開次數約為十次。參見王淮（等），前揭註94，
頁27。
97王淮（等），前揭註94，頁28。
-----------------------------------------------------Page 27-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
控制度本身所能發揮之監督功能皆存有極限，應如何同步透過其他途徑促使
董事會有效扮演其監督角色，始能避免類似情事再次產生。易言之，我國似
不應僅關注透過董事會之成員組成及組織性改革等手段來加強董事會功
能；亦應注意到如同後文「肆、二、（二）」美國德拉瓦州相關判決所強
調，董事會監督功能之有效發揮的核心因素，乃如何使董事會在作決策時能
充分獲得資訊之過程；亦即吾人應同時考量如何透過受託義務下之董事監督
義務及違反時之法律責任等究責方式，以有效改善董事進行風險監督過程之
決策時的誘因。
參、董事監督義務於我國之重要性
一、美國董事監督義務之司法審查標準概說
監督管理階層乃董事會原則性功能之一，又課予董事監督義務之目
的，並非期待董事有超乎常人的表現（super-human performance）；毋寧是，
法院期待董事應對公司的營運內容及方式應有基本了解（rudimentary 
understanding）、應參與公司事務（corporate affairs）的一般性監督、應經
常出席董事會、以及應定期檢視財務報表。故當董事於前述作為過程產生
懷疑時，應調查致其產生懷疑之情事為何、應反對明顯違法或有疑義的行
為、以及當錯誤無法被改正時應予辭職98。
（一）金融海嘯發生前
基本上，美國普通法對於董事監督義務之審查標準已相當成熟。一般而
言，以下所舉之 Graham 案99、Caremark 案100及 Stone 案101等重要判決，共
同形塑董事監督義務的基本內涵102。
98 See STEPHEN M.BAINBRIDGE,CORPORATE LAW 130 (2d ed. 2009). 
99 Graham v. Allis-Chalmers Mfg. Co.,188 A.2d 125 (Del. 1963). 
100 In re Caremark Int’l, Inc. Derivative Litig., 698 A.2d 959 (Del.Ch. 1996). 
101Stone v. Ritter, 911 A.2d 362 (Del. 2006). 
-----------------------------------------------------Page 28-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1846 
Graham 案闡明董事會監督義務之適用前提，乃企業內部之違法活動，
具有被查覺的可能性103。Caremark 案104則進一步解釋，董事會不僅有義務
在一旦查覺違法活動的明顯跡象之際應有所行動，亦有義務獲取充分資訊並
對違法活動保持警戒105。詳言之，該案清楚說明構成董事監督責任之前提要
件：（1）董事完全未實行任何通報或資訊蒐集系統或控制措施；或（2）董
事確已實施如此的系統或控制措施，卻有意地不去監督或監管該等系統或措
施的運作，以致於董事未能得知其應注意的風險或資訊。換言之，法院認為
董事監督責任（oversight liability）的標準，主要源自董事是否本於善意（good 
faith）建立並有效維持該公司內控監督系統。蓋董事負有義務本於善意，盡
力確保公司應具備能進行蒐集內部資訊與報告的系統；亦即，董事至少要基
於善意作成決定來設置與執行內部監控通報系統，董事始已盡到注意義務之
基本要求106。否則，董事會在作成監督與管理之決策上就不能本於合理且及
時的資訊；若因此造成公司損害，董事即應負責。由此可知，董事監督義務
違反之責任成立，係基於董事會持續性或系統性怠於監督，且該持續性行為
欠缺善意，始有違反監督義務之可能。此外，Caremark 案法院說明，原告
欲使董事在未盡董事監督義務而違反其注意義務之情形負起法律責任，原告
須先證明以下二種主觀要件之一該當：（1）董事對員工之違法行為係明知
（knew）；（2）應知而未知（should have known）該違法行為。原告除須
證明前開二種主觀要件之一外，另須證明：（3）董事未盡善意之努力（took 
no steps in a good faith effort）以防止該違法行為；（4）董事上述之消極不
102 Eric J. Pan, A Board’s Duty to Monitor, 54 N.Y.L.SCH.L.REV. 717, 721 (2009). 
103 Id. 蓋如前述註54的說明，在Graham案中，德拉瓦州最高法院判決指出：董事在
無理由懷疑的情況下，並無義務去設立並運作一個公司內部間諜系統，以查明其
等無理由懷疑是否存在的不當行為。
104有關Caremark案較詳細的說明，參見蔡昌憲、陳乃瑜（2012），〈內部控制制度、
董事監督義務及薪資報酬委員會──評最高法院九十八年度台上字第一三○二
號民事判決〉，《月旦法學雜誌》，203期，頁214-216。
105 Pan, supra note 102,at 721. 
106林國彬（2007），〈董事忠誠義務與司法審查標準之研究──以美國德拉瓦州公
司法為主要範圍〉，《政大法學評論》，100期，頁150。
-----------------------------------------------------Page 29-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
作為與公司之損害間有相當因果關係107。此外，審理 Caremark 案的德拉瓦
州衡平法院 William T. Allen 前院長，縱使在本案面對擴張董事之監督角色
的難題，其仍能顧及在避免法院過於介入商業決定的前提下，透過受託義務
的究責引導企業對於法令遵循更加重視。換言之，Caremark 案代表著一項
觀點的勝利：德拉瓦州法官不應審查董事決定之合理性（吾人以為此點再度
確認商業判斷法則之基本理念）；反而是，無涉利益衝突之董事僅於其等基於
主觀惡意行事的情形始應負責108。
最後，Stone 案109確認 Caremark 案之司法審查標準：除將董事監督義
務由 Caremark 案所認定之注意義務的一環轉為忠實義務的一環外，Stone
行
行
案認為意圖怠於
使董事監督義務者，係屬善意
為之欠缺（the lack of 
good faith conduct）110。就衡量監督層面是否本於善意而言，法院實不可在
員 工 從 事 某 些 行 為 導 致 非 預 期 之 不 良 後 果 後 ， 即 進 行 事 後 猜 測
（second-guessing）；毋寧是，應視董事是否有「確保一個合理之資訊蒐集
及通報系統的存在」等行為而定。職此，Stone 案法院明確指出怠於監督所
生之賠償責任的判斷標準為：（1）董事完全沒有建置任何報告或資訊系統
或控制制度；（2）雖已建置該等系統或控制制度，卻有意識地怠於（conscious 
disregard）監督或控制其運作，致使董事無法瞭解應注意的風險或問題111。
（二）金融海嘯發生後
AIG 案112與 Citigroup 案113則於金融海嘯的背景下，進一步說明董事監
督義務範圍是否已從內控制度與法令遵循擴及至風險管理層面，以及該義務
107In re Caremark Int’l, Inc. Derivative Litig., 698 A.2d 959, 971 (Del.Ch. 1996). 
108 Jennifer Arlen, The Story of Allis-Chalmers, Caremark, and Stone: Directors’ 
Evolving Duty to Monitor, in CORPORATE LAW STORIES 323, 344 (J. Mark Ramseyer 
ed., 2009). 
109有關Stone案較詳細的說明，參見蔡昌憲、陳乃瑜，前揭註104，頁216-217。
110BAINBRIDGE,supra note 98, at 164-65. 
111Stone v. Ritter, 911 A.2d 362, 367 (Del. 2006). 
112AIG v. Greenberg, 965 A.2d 763 (Del. Ch. 2009). 
113 In re Citigroup Inc. S’holder Derivative Litig. , 964 A.2d 106 (Del. Ch. 2009). 
-----------------------------------------------------Page 30-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1848 
與商業判斷法則（Business Judgment Rules, BJR）114的關聯性為何。就董事
監督義務之範圍演化部分，學者 Bainbridge 認為 Caremark 案的判旨要求董
事會應確保其能被提供充足的資訊來履行其監督義務115；該案所指涉之義務
範圍，已超過單純的法令遵循，而實已包含諸如商業風險管理等議題116。其
進而主張法院似應發展法令遵循層面以外之修正版 Caremark 案主張的審查
標準，以此審查董事是否違反涉及風險管理的監督義務117。
然而， Citigroup 案的審理法官及部分學者則持相反意見，認為過度擴
張董事監督義務至風險管理的範疇，可能造成法院對公司之風險承擔的商業
決策進行事後猜測，此將違反德拉瓦州法院對於商業判斷法則之預設立場。
114美國法之商業判斷法則，源自於以下概念：董事可能無法擔保事事成功，他們也
不必事事正確，但他們作事時須盡其注意並努力為之。董事會犯錯，而且有時無
論管理階層人員係如何地小心行事，未預期的事件可能會使得看來本是個好想法
的決定終變成一敗塗地。從而，美國法律不要求完美，其僅要求公司負責人在決
策前作適當的功課，且所作出的決策並非不理性。從而，縱使董事或經營階層所
作出之商業決定，最後對公司造成災難性的後果，只要商業決定之作成係基於合
理資訊且非屬不理性，作出這些決定的管理階層或董事之決策者，即無庸負責。
由於美國實務採納商業判斷法則而漸傾向於認為，董事就公司實際上業務的處理
多交由其下的經理人負責，故商業決定在過失程度上僅要求未達「重大過失」
（gross negligence or recklessness）即可。應附言者，在商業判斷法則的適用下，
法院在處理原告主張經營決定乃違反注意義務時，僅會審查該決定的程序面
（process），而非實質面（substance）。參見蔡昌憲、溫祖德（2011），〈論商
業判斷法則於背信罪之適用妥當性──評高雄高分院96年度金上重訴字第1號判
決〉，《月旦法學雜誌》，195期，頁184。
115關於如何滿足受合理告知有關公司資訊之義務要求，該案判旨表示，公司董事會
須自我確認存在於公司之資訊蒐集與通報系統係經合理設計，來提供高階經理人
及董事會自身及時且精確的資訊；這些資訊足以讓管理階層及董事會各自在職責
範圍內，同時就公司之法令遵循及業務表現，均可作出在受到充分告知基礎下之
判斷（informed judgments）。 In re Caremark Int’l, Inc. Derivative Litig., 698 A.2d 959, 
970 (Del.Ch. 1996). 
116 Bainbridge, supra note 10, at 980. 
117 Id. at 968 (“Risk management and law compliance differ only in degree and not in 
kind. Even so, some of those differences matter. Accordingly, courts need to develop 
a modified regime for deciding Caremark claims that do not involve law compliance 
issues.”). 
-----------------------------------------------------Page 31-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
以 AIG 案與 Citigroup 案為例，二案乍看之下可能均涉及 Caremark 案所衍
生之董事監督義務的違反，惟實際上二者間有極大差異，不應一概而論。蓋
AIG 案之董事乃未能監督員工之詐欺及違法行為，此屬違反董事監督義務之
內控制度及法令遵循部分118（此屬 Caremark 案下董事監督義務之傳統客觀
射程範圍）；然而，Citigroup 案中之董事未能適當評估公司商業風險，乃
未能監督企業風險管理，非屬 Caremark 案所生之監督義務的原始範疇，故
不可以此追究董事個人責任119。是故，董事監督義務不及於商業風險之監
督。Citigroup 案判決進一步指出，若對於未能監督「過當」風險（“excessive” 
risk）的董事課予責任，而將監督義務之範圍予以擴張，則法院可能因而以
事後之明介入評價公司的商業決策；此舉造成法院進行事後猜測，有違商業
判斷法則120。據此，董事監督義務及違反時之個人責任範圍—即使對專業董
事（expert directors）而言—，並不包含未能預測未來（predict the future）
及未妥適評價商業風險（properly evaluate business risk）121。此外，雖有學
者主張，董事會若未執行有效的企業風險管理，似有違反其注意義務之虞122；
若依 Citigroup 案判決來看，此涉及董事監督義務與商業判斷法則間之關聯
性，惟該案審理法院謹守商業判斷法則之界線，作出董事監督義務不包括風
險管理的認定。總而言之，Citigroup 案引發各界諸多討論；故未來美國董
事監督義務之適用範圍，是否進一步擴及至風險管理層面，仍有待觀察123。
118AIG v. Greenberg, 965 A.2d 763, 798-99 (Del. Ch. 2009) (“[T]he Complaint states a 
breach of loyalty claim against Matthews and Tizzio for knowingly tolerating 
inadequate internal controls and knowingly failing to monitor their subordinates' 
compliance with legal duties.”). 
119 See 2 JAMES D.COX &THOMAS LEE HAZEN,THE LAW OF CORPORATIONS 156 (3d ed., 
2010). 
120In re Citigroup Inc. S’holder Derivative Litig. , 964 A.2d 106, 131 (Del. Ch. 2009). 
121 Id. See also id. at 139 (“[T]he discretion granted directors and managers allows them 
to maximize shareholder value in the long run by taking risks without the deliberating 
fear that they will be held personally liable if the company experiences losses.”). 
122 Harner, supra note 27, at 53 (“A board’s failure to implement an effective ERM 
program would appear to breach the board’s duty of care.”). 
123我國內控準則第43-1條規定：「公開發行公司宜訂定適當之風險管理政策與程
-----------------------------------------------------Page 32-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1850 
二、例示董事監督義務重要性之我國判決
（一）花蓮企銀案124
本案涉及花蓮區中小企業銀行股份有限公司（下稱「花蓮企銀」）之法
人董事代表人因未能有效執行監督該行內部控制及稽核制度，而發生不當發
放獎金之情事，致花蓮企銀遭金管會處以 400 萬元罰鍰；故原告請求被告法
人董事及其代表人應依民法第184、185、28 條等規定，負損害賠償之責。
本案與監督義務有關之主要爭點有二：一為負有確保建立並維持有效的
內部控制及稽核制度者，究為董事長個人，抑或是合議制之董事會？換言
之，花蓮企銀內控制度未獲有效維持致生損害時，該賠償責任應由董事個人
抑或董事會負責？二為本案被告法人董事指派之代表人不當發放系爭獎金
序，建立有效風險管理機制，以評估及監督其風險承擔能力、已承受風險現況、
決定風險因應策略及風險管理程序遵循情形。」若我國公司法第23條第1項可解
釋為涵蓋董事監督義務，則此規定是否間接意味著我國董事監督義務的內涵及於
風險管理層面？進一步討論，參見後文「肆、二、（三）、2」部分。
124本案相關判決的後續發展如下：最高法院98年度台上1032號判決將本案發回臺灣
高等法院後，高等法院作出98年度上更（一）字97號判決，該判決認為本案上訴
無理由，駁回上訴。嗣後，原告對前開高院判決提起上訴，最高法院作出99年度
台上1177號判決，認為本件上訴有理由，廢棄原判決（98年上更（一）字97號判
決)，發回臺灣高等法院。另值注意者，台灣銀行亦發生因內控制度未獲建立並
有效維持，致生金管會裁罰之爭訟。詳言之，台灣銀行之屏東分行未建立內控制
度，且其主管人員未確實執行覆核工作，亦未落實自行查核工作，致生行員侵占
公款之情事，導致金管會依據銀行法第45條之1、第129條第7款等規定，對台灣
銀行處以200萬元之罰鍰。關此，臺灣高等法院高雄分院99年度上字第125號民事
判決即凸顯內控制度之重要性，惟強調行員侵占不法行為，僅係彰顯台灣銀行有
未確實建立及執行內控制度之事實存在，與台灣銀行所受罰款損害間，並無相當
因果關係。判決要旨如下：「銀行法第45條之1係為促進銀行健全經營，並維護
銀行資產之安全及確保會計資訊之可靠性及完整性，是以，規定銀行應建立內部
控制制度，作為內部稽核之依據，使金融危機在發生初期，即得掌握機先，有效
防範；顯見該條係為確保銀行健全經營，要求銀行建立內部控制及稽核制度，以
防範金融危機所制定，無論銀行是否因此受有損害，主管機關均得加以裁罰。換
言之，該條項既係要求銀行應建立內部控制及稽核制度，其裁罰亦以銀行未確實
執行內部控制及稽核制度為裁罰要件。」
-----------------------------------------------------Page 33-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
的行為，致花蓮企銀遭金管會處以罰鍰，被告董事之代表人是否因而亦應負
公司法上之損害賠償責任125？
（二）鄉林建設案126
本案原告主張自鄉林建設事業股份有限公司（下稱「鄕林建設」）離職
時，仍有兩筆激勵獎金尚未獲給付。然而，原告離職後寄存證信函催告仍未
獲支付，故原告就不同獎金分別起訴，請求鄉林建設給付系爭獎金。本案主
要爭點在於原告是否為鄉林建設之經理人（總經理）。蓋原告之選任及系爭
激勵獎金辦法均未遵守公司法第 29 條規定，皆未經董事會作成決定。職此，
臺灣高等法院臺中分院分別就經理人之認定標準及其報酬決定方式，提出判
斷標準。惟本案所涉及之二判決的見解並未一致，甚或持相反見解。
與本文相關而殊值注意者，乃本案事實亦可謂與監督義務有關之爭議。
首先，本案被告乃上市公司。其次，依證交法第 14 條之 1 及其子法的規定，
該公司董事會負有建立並有效維持公司內控制度之責。如臺灣高等法院臺中
分院 99 年度重上字第 174 號判決指出：「鄉林公司既為公開發行股票之上
市公司，且證券交易法第 14 條之 1、第 14 條之 3 及第 36 條復明定公開發
行公司，已選任獨立董事者，應制定內部控制制度提請董事會決議通過，並
應向主管機關申報經會計師查核簽證、董事會通過之年度財務報告（即一般
所稱之年報）。」然而，本案原告之姓名既曾出現於公開說明書及財務報表
上，若原告之選任未經董事會決議，原告何能以總經理之職稱出現於年報？
若原告非屬經董事會決議任命之經理人，且該系爭激勵獎金辦法亦未獲董事
會決議通過，則該公司酬金政策從何而來？詳言之，倘如 99 年度重上字第
174 號判決所言，經理人之報酬應由董事會開會決議，不得由少數人自行決
定，則原告在年報上的酬金級距高達三千萬以上，此高額酬金及酬金給予政
策若未經董事會決議，何以能出現於年報？又若經理人之報酬未經董事會決
125本案相關爭點之討論，詳如後文「參、三」。
126臺灣高等法院臺中分院99年度重上字第174號判決、99年度重上字第164號判決。
-----------------------------------------------------Page 34-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1852 
議即自始不生效力，則何以其他經理人仍能領取相關獎金127？誠如曾宛如教
授所言，此即已自證鄉林建設當時係違法發放獎金，董事長「等人已於明知
狀態下違反公司法第 193 條之規定。試問一上市公司的董事長及一級主管何
以『勇於』公然違反法律128？」是以，鄉林建設公司可能未建立或未有效維
持涉及公司內部薪酬決定與發放、以及經理人任用之內控制度；該公司的董
事會及相關內部稽核主管似未偵測此事。此際，是否無內控制度失靈、董事
監督義務違反之虞129？
三、上述判決所凸顯我國現行公司法制之董事究責問題
（一）董事個別究責或董事會集體究責？
前述美國法院關於董事監督義務之重要判決，並非以「董事會」作為履
行董事監督義務之主體，而係以「董事個人」行為作為究責對象，使該未盡
義務之董事個人負賠償責任130。曾宛如教授亦贊同以「董事個人」作為究責
對象之認定，主張「公司法雖採董事會集體執行業務制，然董事會之決議終
究係出於董事個人義務之履行，故有無過失仍應就個別董事予以認定，不得
127曾宛如，前揭註58，頁177。
128曾宛如，前揭註58，頁177。亦參見曾宛如，前揭註58，頁180（原告「之酬金級
距在三千萬至五千萬之間也應該是董事會決議後所產生。如果董事會推說無法自
報表中窺知給付細目，則此高達三千萬以上的酬金是如何產生的？董事會在通過
此年度重要報表時可以不聞不問嗎？」）。
129參見曾宛如，前揭註58，頁183（「如果董事會為公司之業務執行機關，且背負
著選任、解任及決定經理人報酬之重要任務，何以一位從未經董事會正式選任的
總經理可在公司任職長達十幾年。如果董事會為公司之業務執行機關，何以在通
過年報時，看見其上有總經理酬金級距在三千萬至五千萬之間卻無任何異議的通
過，且時間長達數年，其後再表示董事會從未默示通過經理人之酬金，顯然嚴重
失職。」）。
130ROBERT W.HAMILTON &RICHARD D.FREER,THE LAW OF CORPORATIONS IN A 
NUTSHELL 150 (6th ed. 2010) (“[F]iduciaries owe duties to the shareholders. But the 
duties are best understood here as owed to the business itself. Because of this, breach 
of the duties may harm the corporation. Hence, the corporation has a claim against the 
breaching fiduciary personally.”) (emphasis added).
-----------------------------------------------------Page 35-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
以董事會之決議推諉之131。」同時，我國司法實務亦有判決支持以「董事個
人」作為究責對象132。然而，以花蓮企銀案為例，本案地院及高院認為確保
內控內稽制度之建立及有效維持，應由董事會而非董事個人負其責任之見
解，似有將「銀行內部控制及稽核制度實施辦法第 4 條第 1 項前段」流於僵
化之文義解釋。前述二法院之判決認為：「負有確保建立並維持花蓮企銀內
部適當有效之控制及稽核制度義務者，為合議制之董事會，並非董事長個
人」；其等見解或許對於內控制度有效維持之目的，以及該制度與董事個人
之監督義務與責任的關聯性，稍有誤解。
（二）法人董事之代表人及背後大股東的究責問題
法人董事制度係屬我國公司法第 27 條第 1 項之特殊立法133，然代表人
行使法人董事職務時，因故意或過失致有害公司之營運，法人與其代表人之
法律責任如何釐清與追究，向來是實務所面臨的難題134。面臨此難題之際，
須先確認法人董事、該法人所指派之代表人、以及代表人被指定代表執行職
務之公司三者間的法律關係，始能進一步處理究責問題。董事職務之委任契
131曾宛如（2010），〈董事忠實義務於台灣實務上之實踐──相關判決之觀察〉，
《月旦民商法雜誌》，29期，頁148。就董事之法令遵循義務，採類似見解者，
參見邵慶平（2007），〈董事受託義務內涵與類型的再思考──從監督義務與守
法義務的比較研究出發〉，《臺北大學法學論叢》，66期，頁25（「第一九三條
在執行業務的規範上雖亦以『董事會』為其規範對象，惟若解釋此一遵守法令的
要求亦涵蓋個別董事，應屬合理。」）。
132最高法院80年度台上字第1127號判決指出：「若董事長或董事恣意侵害公司及股
東之利益，而為違法行為，是否仍應拘泥須為董事會之違法行為，始有上開規定
之適用，而不探求法律規定之目的，為法律的補充或類推適用，尚非無礙。」曾
宛如教授亦認同此判決乃支持以「董事個人」作為究責對象，參見曾宛如，前揭
註131，頁148。
133參見廖大穎（2004），〈評公司法第27條法人董事制度──從台灣高等法院九十
一年度上字第八七○號與板橋地方法院九十一年度訴字第二一八號的啟發〉，《月
旦法學雜誌》，112期，頁198。就此制度之全面性的批評與建議，參見林仁光
（2011），〈公司法第二十七條法人董監事制度存廢之研究〉，《臺大法學論叢》，
40卷1期。
134王文宇，前揭註22，頁191-192。
-----------------------------------------------------Page 36-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1854 
約係存於法人董事與其當選為董事的公司之間，故該法人董事所指派之代表
人與其被指定代表執行職務之公司間，並無存在委任之法律關係135。於此情
況下，法人董事指派之代表人對於其被派往之公司是否負有公司法第 23 條
第 1 項之受託義務？
以花蓮企銀案及鄉林建設案為例，該二案的董事會內均有法人董事指派
代表執行職務之自然人，此等代表人與其被指定代表執行職務之公司間，在
未有董事職務之委任契約下，該二案之法人代表人是否亦負有受託義務？我
國現行公司法雖對此未有明文規定，惟實務運用涉及公司法第 27 條第 1 項
之情形，有時會使行使職務之自然人例外負責136。若從法理推論之，依我國
傳統「債權相對性」，法人董事指派之代表人與其被派往之公司間既無契約
關係，則該代表人對該公司不負有受託義務，此結果將造成原告可能無法依
公司負責人之受託義務追究代表人的責任，對公司治理著實有潛在威脅性137。
有鑑於此，則可能主要有二種理論認為代表人應與法人負同一責任，以解決
代表人脫免責任之困境：一為類推適用事實上董事（de facto director）之法
理，以「事實上董事」之認定使該自然人代表與該法人董事負同一責任與義
務138。二則以受託義務之發生作為論據139；劉連煜教授亦從強化公司治理之
135參見最高法院93年度台上字第532號判決；王文宇，前揭註22，頁191。另附言者，
依最高法院101年度台上字第700號判決及89年度台上字第2191號判決，公司法第
27條第2項的情形係由法人股東之代表人當選為被投資公司之董事，則與被投資
公司成立委任關係者應為該代表人個人，而非法人股東本身；此情形不同於花蓮
企銀案及鄉林建設案所例示之法人股東依公司法第27條第1項當選為被投資公司
的董事者，蓋其委任關係存在於法人股東與被投資公司之間。從而，公司法第27
條第2項之法人股東代表人既係以其自然人名義當選為董事，該法人代表人對被
投資公司本即負有公司法第23條第1項之公司負責人的受託義務，故無如本文所
討論之公司法第27條第1項法人董事代表人因債權相對性，而吾人無法直接透過
公司法第23條第1項究責的問題。
136例如：證交法第157條短線交易之情形。參見劉連煜，前揭註92，頁119。
137曾宛如，前揭註131，頁149。
138參見劉連煜，前揭註92，頁114（「所謂事實上董事，指非董事而事實上有執行
董事業務之實質內涵者，例如一般常見之公司總裁。」）；郭大維（2010），〈公
司經營者的傀儡遊戲──論公司治理下幕後董事之規範問題〉，《月旦法學雜
誌》，184期，頁17（「幕後董事之責任係一間接責任（secondary liability）。唯
-----------------------------------------------------Page 37-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
觀點，主張法人董事指派之代表人，與其所派往之公司間，「應承認具有類
似忠實、注意義務（即信賴義務）之存在，較為妥適140。」
另就鄉林建設案而論，本案原告主張除其與被告公司董事長（下稱「董
事長」）之外，尚有三名法人董事之代表人知情且參與相關董事會決議。原
告並主張，該三名法人董事之代表人均由董事長所指派；另依經濟部之工商
登記資料顯示，三名法人董事之董事皆含董事長，且董事長為各該公司持股
最高的董事141。由於我國公司法第 27 條第 3 項允許法人董事得隨時改派其
代表人，因此無論於理論或實務，法人董事可能操控其代表人的行為，且法
人董事背後的大股東亦可能操控代表人的改派。基此，董事長身為鄉林建設
之法人董事背後的大股東，可能透過各該法人董事對鄉林建設的董事會具有
實質支配力142。
本來，我國過去公司法對事實上董事或影子董事（shadow director）（以
下統稱為「實質董事」）之法律責任，並無相關規範，形成有權無責之情形，
實為公司治理法制之一大漏洞143。為杜流弊、落實公司治理，我國於 2012
有公司董事違反其義務，幕後董事始可能承擔法律上之責任。」）。 See also 1 JAMES 
D.COX &THOMAS LEE HAZEN,THE LAW OF CORPORATIONS 508 (3d ed. 2010) (“An 
‘officer de facto’ is a person who is in possession of an office and is exercising the 
functions thereof under color of authority, but who falls short of being a de jure 
officer because of some illegality or election irregularity or because he or she is 
ineligible for the office or has failed to qualify for it.”). 
139曾宛如，前揭註131，頁149。
140劉連煜，前揭註92，頁119。
141曾宛如，前揭註58，頁177。
142曾宛如，前揭註58，177-178。
143影子董事亦可被稱為幕後董事，係指「公司之一位或數位董事慣常受其指示之
人，該人即為影子董事」。此不願具名擔任董事者，通常非股東會所依法選任之
董事，亦未現實上擔任董事並執行業務，而是藉由長時間、經常性的操控一位或
數位董事，而對公司業務之經營達到實質參與之效果。一旦人頭董事依其指示所
為之行為違反法令或有害於公司或第三人時，2011年未修正前之公司法、證交
法、商業會計法或其他法規所指稱之董事或負責人，均以該人頭董事為限，致使
影子董事能輕易規避責任，嚴重損及公司治理及股東權益。參見曾宛如，前揭註
92，頁14-15。亦參見劉連煜，前揭註92，頁114-117；王文宇，前揭註93，頁293。
-----------------------------------------------------Page 38-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1856 
年 1 月 4 日公布增訂公司法第 8 條第 3 項，將實質董事列為公司負責人。因
此，倘法人董事背後的大股東及法人董事指派之代表人，合於新修訂之公司
法第 8 條第 3 項規定，則此等實質董事亦屬公司負責人，故而似可認亦應負
公司法第 23 條第 1 項之受託義務下的監督義務。
（三）獨立董事之究責問題
我國立法者於獨立董事制度制定之初，考量企業環境不宜遽然全面強制
設置獨立董事，故我國獨立董事制度，本有一定彈性。原則上，公開發行公
司得自行決定設置與否，惟若符合法定要件者，則例外強制設置獨立董事144。
惟應注意者，金管會於 2011 年進一步擴大強制設置獨立董事的範圍，希望
透過董事會成員獨立性之提升，以強化我國公司治理效能145。
其次，就我國具獨立董事身分者之究責而言，董事依公司法第 23 條第
1 項，對公司負有受託義務；由於獨立董事亦屬董事，在法無明文排除下，
自然與一般非獨立董事者，負有相同的義務與責任。以鄉林建設案為例，案
發當時該公司董事會組成包含二位獨立董事。關於爭點中該公司總經理高達
三千萬以上之酬金是否屬董事會決議的產物，誠如曾宛如教授質疑該公司董
事會「七名董事中有四名董事心知肚明三千萬以上之高薪自何而來，但二名
獨立董事若未曾詢問，更加使人質疑獨立董事在公司治理中所能揮之功能146。」
質言之，該二名獨立董事似可能因未履行證交法第 14 條之 3 第 1 款「訂定
144行政院金管會於2006年3月28日公告之金融監督管理委員會(95)金管證一字第
0950001616號函，以下述公司為對象，強制設立獨立董事：公開發行之特許金融
事業(含金控公司、銀行、票券、保險及上市(櫃)或金控公司子公司之綜合證券商)
與資本額新臺幣500億以上之上市櫃公司。
145金融監督管理委員會(95)金管證一字第0950001616號函，已被2011年3月22日金
融監督管理委員會(100)金管證發字第1000010723號取代，金管會擴大強制範
圍，另新增要求下述公司應設置獨立董事：(1)已公開發行之證券投資信託事業；
(2)非屬上市、上櫃或金融控股公司子公司的綜合證券商；(3)上市、上櫃期貨商；
以及(4)實收資本額達新臺幣100億元以上未滿500億元，且非屬金融業的上市、
上櫃公司。
146曾宛如，前揭註58，頁180。
-----------------------------------------------------Page 39-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
或修正內部控制制度｣以及第 3 款「涉及董事或監察人自身利害關係之事項」
（蓋該案原告當時乃總經理兼董事）等法定義務，而或有監督義務違反之
虞。是故，無論類似鄉林建設設有獨立董事之我國公司有無設置薪委會，未
來面臨與該薪酬爭議有關之董事會成員究責問題時，如何區別獨立董事與執
行業務董事之法律責任，實具相當重要性147。
（四）董事監督義務、內控制度及薪酬安排
由前述美國法關於內控制度與董事監督義務之討論可知，董事對於公司
內控制度負有建立及有效維持內控制度之監督義務。又因內控制度之範圍包
含「財報之可靠性」148，所以董事監督義務亦包含監督財報之可靠性。其中，
薪酬政策也構成財報可靠性之一部分149，該政策之成敗將影響公司營運。同
時，薪酬之發放與政策亦可謂內控制度的一環150，故董事履行監督義務而建
立及有效維持內控制度時，其監督義務亦已間接涵蓋公司薪酬層面；尚且，
倘若薪酬決策及發放改由董事會下設的薪酬委員會為之，亦不影響董事個人
履行監督薪酬政策之義務，故董事監督義務亦可謂內控制度與薪委會之連結
核心。由此可知，花蓮企銀案涉及法人董事所指派之自然人代表違反自身應
有效維持內控制度之監督義務，致花蓮企銀無法有效發揮內控制度下之薪酬
147在因財報不實導致投資人損害之相關訴訟中，實務判決對於非執行董事有無過
失，應否負起鉅額之損害賠償責任，有持較寬容的態度，亦有採嚴格的態度者。
參見曾宛如，前揭註58，頁180。關於獨立董事究責問題的進一步討論，
參見後文「肆、二、（三）」。
148內控準則第3條第1項規定：「公開發行公司之內部控制制度係由經理人所設計，
董事會通過，並由董事會、經理人及其他員工執行之管理過程，其目的在於促進
公司之健全經營，以合理確保下列目標之達成：…二、財務報導之可靠性。…」
149參見公開發行公司年報應行記載事項準則第10條，該條規定有關董事、監察人、
總經理及副總經理之酬金級距揭露及給付酬金之政策、標準與組合、訂定酬金之
程序、與經營績效及未來風險之關聯性，以及其他相關之薪酬揭露政策。
150參見內控準則第8條第2項規定：「股票已上市或在證券商營業處所買賣之公司，
其內部控制制度，尚應包括對下列作業之控制：一、薪資報酬委員會運作之管
理。…」內控準則第13條第3項規定：「股票已上市或在證券商營業處所買賣之
公司之每年年度稽核計畫，除應包括前項之稽核項目外，尚應包括薪資報酬委員
會運作之管理。」
-----------------------------------------------------Page 40-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1858 
核發功能，而造成不當發放系爭獎金之結果。若該案被告善盡自身的監督義
務，則可能不會導致內控制度中之薪酬作業流程有瑕疵，致公司遭金管會裁
罰之損害。
另就鄕林建設案而言，該公司既為公開發行股票之上市公司且已選任獨
立董事，即應制訂內控制度提請董事會決議通過，並應向主管機關申報經會
計師查核簽證、董事會通過之年報。然而，如同前文對該案之質疑，若該案
原告之選任未經董事會決議，原告何能以總經理之職稱出現於年報？此際該
公司內控制度之財務報導可靠性是否出現問題？又若原告既非屬經董事會
決議任命之經理人，與原告有關之激勵獎金辦法亦非經董事會決議通過，則
該公司酬金政策從何而來？且原告在年報上登載之高額薪酬發放，何以能出
現於年報？由是可知，鄉林建設似未建立或未有效維持公司關於經理人任
用、內部薪酬決定與發放、以及財報可靠性等層面之內控制度；若該公司董
事能確實履行董事監督義務，是否即無諸如此類的內控制度失靈問題？由此
可見，董事監督義務有無受到履行，乃內控制度是否獲得建立並有效執行，
甚且薪酬發放及政策能否與財報內容取得一致性之重要關鍵。
肆、國際規範趨勢對我國公司治理法制的啟示
前述我國企業實務運作暴露之內控制度失靈等問題，以及涉及董事監督
義務之重要判決，均顯示我國似應思考如何於解釋論或立法論上引進美國董
事監督義務中適合於我國法制架構的部分。但國土人情不同，不應全盤接收
外國發展與制度，否則於體質未合下，良藥亦可能反成毒藥。亦即，法律移
植宜考量在地化因素，應配合各國社會、經濟及其他特性予以調整。有鑑於
此，本文以下透過日本就董事監督義務之法律移植經驗作為借鏡，探究在內
控制度及風險管理之國際規範趨勢下，我國進行法律移植之在地化融會的理
念與配套。
-----------------------------------------------------Page 41-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
一、我國引進董事監督義務之法律移植借鏡：以日本大和銀行
案為例
1995 年，日本大和銀行海外紐約分行之職員以公司資金從事未獲授權
的證券金融商品交易時，發生相關業務負責人濫用職權、隱匿交易損失等違
法行為151。此等行為之發生，係因銀行董事未能建立內控制度來防免及偵測
如此的違反行為，最後導致大和銀行蒙受鉅額虧損（包含交易損失及遭美國
有關機關裁罰之金額）（The Daiwa Bank Case，下稱「大和銀行案」）；本
案涉及董事監督義務之主要爭點在於：（1）大和銀行董事是否違反其監督
義務而須負責？（2）董事會是否未盡建立包含風險管理及法令遵循在內之
完整的內控制度等義務，且就此種內控制度之上開各層面內容的建置與執
行，未履行其監督義務152？日本大阪地方法院於 2000 年 9 月 20 日針對此等
違反注意義務之行為，判決大和銀行涉案之 11 名前任及在任董事敗訴，且
須支付高達 7 億 7 千 5 百萬美元之鉅額損害賠償金153。
審理法院指出，大和銀行董事因未建立適當的內控制度，致使未能防免
或偵測到公司有損害情事之發生，故該行董事違反注意義務脈絡下之監督義
務154。另附言者，就違反法令遵循義務部分，承審法院認為被告董事隱匿銀
行損失，以及未依美國法向美國主管機關及時通報該銀行內部的刑事不法行
為，導致遭美國當局裁罰鉅額刑事罰金；尚且，法院認為日本商法中之法令
151周奕（1995），〈日本大和銀行被美國「驅逐出境」始末──繼「霸菱事件」又
一國際金融醜聞〉，《商業周刊》，416期，頁91。
152See Bruce E. Aronson, Reconsidering The Importance Of Law In Japanese Corporate 
Governance: Evidence From The Daiwa Bank Shareholder Derivative Case, 36 
CORNELL INT'L L.J. 11, 26 (2003). 
153 Curtis J. Milhaupt, In the Shadow of Delaware? The Rise of Hostile Takeovers in 
Japan, 105 COLUM.L.REV. 2171, 2188 (2005). 美國學者Milhaupt指出，此案判決
與Caremark案某程度有相似之處，蓋此案判決認為董事須為未能建立一套用以偵
測員工不法行為之風險管理制度負責。Id.
154See Bruce E., Aronson, Learning from Toyota’s Troubles: The Debate on Board 
Oversight, Board Structure, and Director Independence in Japan, 15 J.JAPAN.L67, 
72 (2010). 
-----------------------------------------------------Page 42-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1860 
遵循義務，其所指涉之「法令」的範圍涵蓋美國法，故未遵循美國法，亦屬
違反日本國內商法中之法令遵循義務155。
大和銀行案及其後續效應，強化並擴大內控制度及法令遵循於日本公司
治理中扮演的角色156。首先，本案指出董事除負有監督義務外，亦負有建立
涵蓋內控制度及法令遵循在內之整體政策的義務，且須針對前述政策下之各
層面的建置與執行進行監督157。此見解擴大日本公司治理中董事監督義務的
範圍。尤其，日本 2005 年新制定之公司法，不僅納入大和銀行案判決對於
包含風險管理層面在內之內控制度等原則性要求，而且要求所有日本大型公
司之董事會須建置並監督此等制度158。可見，日本公司法下所要求之內控制
度涵蓋範圍不但及於風險管理，甚且亦包含及超越「金融工具與交易法」the 
Financial Instruments and Exchange Act）下所規範之含財務報導在內的內控
制度等規定159。如前所述，美國立法均未明文要求監督義務及於範圍更廣之
風險管理面向的內控制度部分。如德拉瓦州判決之普通法亦僅明定董事就資
155 See id. at 72-73. 
156 See Aronson, supra note 152, at 51. 另參見王志誠（2009），〈公司監察機關之權
限範圍及跨越行使──企業集團內部監控法制之整合研究〉，《月旦法學雜誌》，
171期，頁34（「日本於二○○○年十二月九日大阪地方法院就大和銀行股東代
表訴訟乙案，判決公司之各個經營機關負有建立內部統制體制之義務及責任後，
大公司即高度意識到建立內部統制體制之重要性。」）。
157 Aronson, supra note 152, at 51. 另參見杜怡靜，前揭註72，頁33（「日本開始重
視內部控制機制，是起源於『大和銀行代表訴訟事件』這個案例，在該判決要旨
中，法院首度明白揭示『董事會中董事等成員，為代表公司執行業務之機關，其
本身應負有建立風險控管理體制之架構，且負有監督該風險控管體制是否能發揮
其功能之義務』。從此開啟了日本企業如何建構內部監控機制以及內部監控機制
如何運用的議題。」）。
158亦參見杜怡靜，前揭註72，頁37（「…日本法在檢討公司治理議題時，體會出唯
有具有系統性、功能性之組織才能達此目的。因此非常重視公司內部監控機制之
功能以及與監察人或監察委員會（審計委員會）之關係，在其會社法（公司法）
中，明文規定董事會要擬定內部統制機制之方針，並由監察委員會或監察役對於
該方針進行監督。」）。
159「金融工具與交易法」即所謂的日本版沙賓法（J-SOX），該法亦大致仿照美國
沙賓法關於財務報導之內控制度等規定制定相關規範. Aronson, supra note 154, 
at 73. 
-----------------------------------------------------Page 43-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
訊蒐集及通報系統有監督義務，而未及於風險管理部分（如 Citigroup 案）160。
其次，就與本案有關之後續修法而言，2005 年新制定之日本公司法將大和
銀行案之董事監督義務的判決結果，納入公司法第 362 條（Companies Act, 
Art. 362），明定董事負有建立內控制度之義務，且該義務之範圍包含法令
遵循（duty of compliance with laws and regulations）161。據此，日本公司法
之董事監督義務，乃置於注意義務脈絡下162，並將（廣義）監督義務類型
化為二：（1）違反內控制度建構義務；（2）對於違法行為本身有認識可能
性之違反狹義監督義務163。
二、我國對董事監督義務進行法律移植的理念與配套
（一）日本大和銀行案對於我國法律移植之啟示
承上所述，大和銀行案對於日本董事監督義務之具體化，及公司法立法
明文化其監督義務範圍，雖具有立法上的重要意義，惟此法律移植亦產生諸
多爭議。例如：對公司治理法制之趨同理論（convergence theory）上的疑慮164、
160 See id.
161 Id. at 71. 另參見杜怡靜，前揭註72，頁33（「…於平成十八年（二○○六年）在
日本所施行的會社法中，要求所有的大公司，應將『公司之董事為確保公司業務
之適正執行，使其執行職務符合法令及章程之規定』作為其董事會決議應遵守之
基本義務（日公司法第三四八條第四項、第三六二條第五項）。此規定，即將內
部控制機制之設置賦予法律上之基礎，並要求大公司之董事會要決定公司設置內
部控制機制的方針。」）。
162參見王志誠，前揭註156，頁35（「…日本之判例及學者則普遍認為，一定規模
以上公司，其董事負有依其營業規模、特性等情事，而建立及運用完善之內部統
制機制，且認為建立內部統制體制之義務為善管注意義務之一環。」）；杜怡靜，
前揭註72，頁33（「此項內部統制機制之建構義務，屬於董事會注意義務內容之
一部分。」）；黃百立（2007），〈日本董事注意義務之研究〉，《中原財經法
學》，19期，頁268-269（「…董事之監督義務為善管注意義務之更深一層的型
態，因此違反董事監督義務即構成違反董事善管注意義務。」）。
163黃百立，前揭註162，頁247。狹義監督義務係指對於董監事及職員之違反法令行
為有所認識或得認識時應加以阻止之義務。黃百立，前揭註162，頁262-263、276。
164關於趨同理論的探討，參見王文宇（2008），〈法律移植的契機與挑戰──以公
司法的受託、注意與忠實義務為中心〉，《月旦民商法雜誌》，19期，頁82（「邁
-----------------------------------------------------Page 44-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1862 
法制（legal system）與文化及其他非正式體制（culture and informality）的
衝突、以及訴訟觀之價值差異等等165。縱使認為大和銀行案及其後續對監督
義務範圍之立法明文化，乃印證公司治理法制之趨同理論支配著日本的相關
法律移植或繼受166，惟仍需注意「移植效應」（the transplant effect）等問題167。
質 言 之 ， 美 國 有 學 者 提 出 一 關 於 法 律 變 遷 之 需 求 與 調 整 理 論
（demand-adaptation theory of legal change）；此法律移植之「移植效應」理
論指出，在將存於法制輸出國的特定法規範嵌入法制輸入國之制度架構中
時，法制輸入國對特定法規範之需求動機或原因為何，會相當程度地影響法
律移植是否且如何發揮作用168。亦即，何以進行法律移植之動機或原因，誠
屬重要。蓋前述動機或原因將影響法制輸入國國內之法律社群（legal 
community）的行為，且其等將接續對系爭被移植法律進行解釋或執行169。
關於大和銀行案對我國之啟示，首先，當我國欲移植美國董事監督義務
作為司法審查標準時，除需要釐清我國移植美國董事監督義務之動機或原因
外，尚需考量我國與美國存有經濟發展、社會文化及法律制度等結構面的差
入新世紀後財經活動日趨全球化，各國均致力建構完備之公司與企業法制，因此
相互借鏡與吸收他國制度，成為普遍現象。在公司法領域，各國法律的『趨同』
（convergence）現象尤其明顯，著名學者Kraakman即曾指出：各國就『股東利
益至上』此一目標已達成共識，因此公司法的趨同乃必然之事。」）。另參見邵
慶平，前揭註86，頁172。詳細英文說明，See Aronson, supra note 152, at 15-16。
165 See Aronson, supra note 152, at 14-16. 
166 See id.at 53-56. 
167 See generally Daniel Berkowitz, Katharina Pistor & Jean-Francois Richard, The 
Transplant Effect, 51 AM.J.COMP.L.163(2003). 
168 CURTIS J.MILHAUPT &KATHARINA PISTOR,LAW &CAPITALISM 208(2008). 
169Id.at210.論者指出，大和銀行案判決及後續立法顯示，日本之所以自美國繼受董
事監督義務及其他相關法制，係因日本認為美國已有經驗處理此等問題（例如
Caremark案），故移植這些有用的解釋方法或觀念，並加以調整來適於自身的需
求。 See Aronson, supra note 152, at 55-56. 此種法律移植的動機或原因可被認為是
基於「實際效用」之動機而為的移植。See MILHAUPT &PISTOR, supra note 168,at
209(“This use of foreign law is the closest analogue to technology transfer, and we 
refer to this as the ‘practical utility’ motivation for transplantation.”). 
-----------------------------------------------------Page 45-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
異170；或應針對我國的情況加以調整美國董事監督義務之適用要件或範圍，
始能達到有效之法律移植的結果171。其次，如同大和銀行案就法令遵循之實
體法依據的解釋，我國公司法第 193 條第 1 項規定：「董事會執行業務，應
依照法令…。」；其「法令」似亦可解釋包含外國法令，藉此作為董事完整
之法令遵循義務的請求權基礎172。
170故若股權集中國家未了解被移植制度在制度來源國原欲處理之問題而逕從事法
律移植，恐有「橘逾淮變枳」之虞。Donald C. Clarke, “Nothing But Wind”? The Past 
and Future of Comparative Corporate Governance, 59AM.J.COMP.L. 75, 109 (2011) 
(“[W]hy transplants go wrong: the adoption jurisdiction may not have understood the 
problem the transplanted institution was designed to address in the home 
jurisdiction.”). 舉例言之，我國與英美既面臨不同的代理問題，英美國家在股權
分散之公司治理環境下所設計的公司法制，對於我國公司多有控制股東的情形英
美的相關監督機制僅具有限的移植可能性（limited transplantability）。從而，我
國改革的重心是否理應有所不同，始能對症下藥解決問題？See id. at 90 (“[R]ules 
designed for [regimes of dispersed ownership], where the main agency problem is the 
vertical one between shareholders and management, are of limited transplantability to 
countries where the main agency problem is the horizontal one between controlling 
shareholders and non-controlling shareholders.”) (alteration in original) (footnote 
omitted). 
171關於我國移植董事監督義務時之在地化調整的具體說明，參見後文「肆、二、
（三）」。另以日本商法中有關忠實義務（duty of loyalty）之法律移植為例，自
1950年繼受美國法起本已多年未見顯著成效；直到近年來，律師及法官對忠實義
務的判斷標準逐漸熟悉、法制中該義務在落實執行上之程序障礙獲得排除、以及
日本經濟發展步調有所改變等制度面及總體環境因素之變化，使得忠實義務開始
受到積極適用，而成為具有實效的司法審查標準。See generally Hideki Kanda & 
Curtis J. Milhaupt, Re-Examining Legal Transplants: The Director's Fiduciary Duty 
in Japanese Corporate Law, 51 AM.J.COMP.L.887 (2003). 誠如美國學者Milhaupt
與Pistor所主張，此事例即印證法制繼受國對法律移植之在地需求動機及調整過
程，似乎才是讓法律移植發揮實效之關鍵。MILHAUPT &PISTOR,supra note 168, at
212. 
172可能的類似見解，參見邵慶平，前揭註131，頁27-28（「惟從我國公司法第一九
三條規定來看，該條既僅規定『執行業務，應依照法令』，而對於『法令』之範
疇未有任何特別的說明或限制，解釋上自應包括所有法律命令，而不依不同法律
命令之性質的差異，而有區別對待。」）。
-----------------------------------------------------Page 46-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1864 
（二）強化董事會的監督過程：以獲取充分資訊下之決策
過程為核心
如前所述，董事會改革的三個基本要素可分為：組織性改革（structural 
reform）、成員組成改革（compositional reform）及監督之決策過程改革
（process reform）。實際上，前述三項董事會改革之基本元素具相互關聯
性，難以僅由單一或前二項要素之強化，即達到良好的改革成效173。換言之，
公司治理良莠與否的關鍵，並非只繫於董事會的成員組成或組織結構，而
應同時關注促使董事會之監督發揮功效的重要過程（a process that is crucial 
to effective board monitoring）174。然而，董事會監督功能之發揮並非消極被
動為之，董事會反而應積極參與監督事務，始能達到董事會監督有效性
（board's monitoring efficacy）的結果175。惟大多數立法者似未注意到董事會
監督公司營運過程之良窳，將影響公司表現的興衰176。
不同於立法者全心關注如何透過董事會之成員組成及組織性改革等手
段來強化董事會功能，美國德拉瓦州相關判決則認為決策以及使董事會獲取
173 See Sharpe, supra note 3, at 291. 
174 See id. at 267. 
175Id. at 306-07. See also Nicola Faith Sharpe, Rethinking Board Function in the Wake of 
the 2008 Financial Crisis, 5 J.BUS.&TECH.L.99, 111 (2010) (“[F]inancial failure 
based on faulty strategy . . . should have been subject to rigorous review and close 
scrutiny from a board that functions in a manner more consistent with a skilled system 
of checks on executive management as opposed to a rubberstamp that uncritically 
accepts management’s recommendations.”). 此外，美國學者Johnson及Nees亦持與
Sharpe類似的觀點，皆強調董事會過程導向（process-oriented）之監督。See Kristin 
Johnson, supra note 72, at 101(“[O]rganizational reforms must respond to 
shortcomings in risk management governance, namely, the impact of cognitive biases 
and structural limitations on group decision-making processes..”). See also Anne 
Tucker Nees, Who's The Boss? Unmasking Oversight Liability Within The Corporate 
Power Puzzle, 35DEL.J.CORP.L. 199, 257 (2010) (“A process-oriented approach also 
keeps mere failures to monitor business risks outside of the purview of oversight 
liability, instead focusing judicial attention on facts establishing failure to act in the 
face of a known duty.”). 
176 Sharpe, supra note 3,at 264.  
-----------------------------------------------------Page 47-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
資訊之過程（此乃更重要者），亦屬讓董事會監督功能得有效發揮的核心177。
首先，「盡注意義務（due care）」亦為商業判斷法則的適用要件之一。此
要件意指，經營決策須是在獲得合理充足之一定數量的資訊下作成。換言
之，此要件所要求的是一個合理之決策過程178。美國德拉瓦州最高法院曾表
示，盡注意義務（due care）就決策而言僅指「在過程中」須盡注意義務179。
關此，論者有謂：「注意義務以及須獲得充足資訊始得作判斷的要求，係指
董事在決策時所遵循的過程，而非其決定的實際內容。從而，法院在判定董
事是否有盡其注意義務時，不適合參考導致公司損失之董事會決定的內容…180。」
更重要的是，Smith v. Van Gorkom 乙案（下稱「Van Gorkom 案」）判定董
事決策是否獲得充足資訊，係根據「所有董事會可以合理獲得之重大資訊181」。
此外，德拉瓦州法院曾表示，一個決策是否在獲得充足資訊下作成的判斷標
準，其歸責標準乃「重大過失」（gross negligence）182。
自 Van Gorkom 案後，以 Caremark 案為首之德拉瓦州一系列的判決指
明，董事會就決策過程須依循適當程序之此一命題，即是注意義務的本質183。
Caremark 案法院強調，相關且及時的資訊，乃董事會依德拉瓦州公司法第
141 條（Section 141 of the Delaware General Corporation Law）184之監督角色
是否獲得履行的基本前提185。更重要的是，不僅該法院指明欲評估一項董
事會之決策是否遵守注意義務，必須視該董事會之決策過程而定；論者亦
177 See id.at 279. 
178 DENNIS J.BLOCK,NANCY E.BARTON &STEPHEN A.RADIN,THE BUSINESS JUDGMENT 
RULE:FIDUCIARY DUTIES OF CORPORATE DIRECTORS 74-80 (5th ed. 1998). 
179Brehm v. Eisner, 746 A.2d 244, 264 (Del. 2000). 
180BLOCK,BARTON &RADIN, supra note 178, at 74-75. 
181Smith v. Van Gorkom, 488 A.2d 858, 872 (Del. 1985). 
182 Citron v. Fairchild Camera & Instrument Corp., 569 A.2d 53, 66 (Del. 1989); Van 
Gorkom, 488 A.2dat 872-73. 亦請參見曾宛如，前揭註131，頁150（「…未於充
分資訊下做出決定時（具有重大過失）…」）。
183 Sharpe, supra note 3, at 280. 
184 Del. Code Ann. tit. 8, § 141 (2001). 
185In re Caremark Int’l, Inc. Derivative Litig., 698 A.2d 959, 970 (Del.Ch. 1996). 
-----------------------------------------------------Page 48-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1866 
指出，Caremark 案判決確立董事具有基於善意來監督公司的積極義務186。
直到金融海嘯後的 Citigroup 案，承審法院再次強調「合理過程」（rational 
process）以及「所有董事會可以合理獲得之重大資訊」等標準，以凸顯合理
決策過程的重要性187。尚且，該案法院一再表明，履行監督義務時之主觀
上善意或過程的合理性（good faith or rationality of the process），乃判定決
策過程是否適當，而使得董事會毋需負責的重要關鍵188。綜上所述，無論前
述判決之承審法院所著重者究屬董事監督義務之客觀的合理決策過程，抑或
是主觀之善意欠缺與否的決策心態，此皆彰顯極大化董事會決策過程的效
益，既能避免董事會之法律上責任，且能進一步增加公司價值。
鑑此，我國似不應僅關注透過董事會之成員組成及組織性改革等手段來
加強董事會功能；亦應注意到如同美國德拉瓦州相關判決所強調，董事會監
督功能之所以能有效發揮的核心因素，乃如何使董事會在作決策時能充分獲
得資訊之過程189；亦即，吾人應同時考量如何透過受託義務下之董事監督義
186 Sharpe, supra note 3, at 280. 
187In re Citigroup Inc. S’holder Derivative Litig. , 964 A.2d 106, 122 (Del. Ch. 2009) 
(“In the former class of cases, director action is analyzed under the business judgment 
rule, which prevents judicial second guessing of the decision if the directors employed 
a rational process and considered all material information reasonably available-a 
standard measured by concepts of gross negligence.”). 
188 Sharpe, supra note 3, at 280. 
189美國有論者透過組織行為理論（organizational behavioral theory）對團體決策
（group decision making）的研究成果，主張為使董事在做決策時能充分獲得資
訊，應進一步強化董事會的決策過程；其就企業運作實務改革之具體建議，see id. 
at 309-12; Nicola Faith Sharpe, Questioning Authority: Why Boards Do Not Control 
Managers and How A Better Board Process Can Help 34-44 (Illinois Pub. Law 
Research Paper No. 11-14; Illinois Program in Law, Behav. & Soc. Sci. Paper No. 
LBSS12-02, 2012), available at http://ssrn.com/abstract=2003010.此外，王志誠教授
從日本法之觀點，強調應建立以整體企業集團為基礎之資訊交換體制，以使控制
公司中從事監督任務之機關在做決策時能充分獲得資訊。參見王志誠，前揭註
156，頁37（「…從保護控制公司股東之利益出發，應認為在設有避免權利濫用
之配套機制下，肯認控制公司之監察機關（監察人或審計委員會之獨立董事成員）
得跨越公司法人格之藩籬限制，對其從屬公司適度行使一定範圍之監察權，包括
報告請求權、調查權及簿冊文件查核權，期能掌握整體企業集團之業務執行及財
-----------------------------------------------------Page 49-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
務及違反時之法律責任，以有效改善董事進行風險監督過程之決策時的誘因190。
此舉並非考量現行法規是否應朝「嚴刑峻法」或加諸董事更多責任；蓋此可
能造成責任過重，尤導致專事監督任務之獨立董事或因薪酬普遍不高且責任
過高191，而變成避之唯恐不及的職位。董事監督義務及義務違反時之究責目
的，除使其權責相符外，更透過究責機制的設計，強化董事盡力監督公司內
控制度及法律遵循之誘因192。除此之外，當然也應藉由薪酬機制誘因的設
計，使人願意就任並間接吸引合適的人選。綜言之，除監督義務及責任之課
予外，應同時給予獨立董事合適的薪酬，以使其有誘因認真行使職權193。惟
務狀況，以充分蒐集企業集團之經營資訊。」）。
190如前揭註3所述，董事會改革方向有三，本文強調者係於第三項之改善董事誘因
的改革下，加強受託義務中監督義務的究責機制；此種改革乃為使董事之利益能
與股東者達一致性的結果，諸如透過加強違反受託義務時之法律責任或增加股權
性質之薪酬等方式。誠如林仁光教授所言：「…公司治理規範制度之設計，必須
面對經營者之誠信問題，瞭解企業之經營，然後選擇適當之規範方法與手段，鼓
勵與處罰交互運用…。」林仁光（2004），〈論經營者誠信、內部控制、內部稽
核制度與公司治理〉，《月旦法學雜誌》，106期，頁40。前述究責機制的強化
即是「處罰」之規範方法，薪酬的誘因則屬「鼓勵」之規範手段。
191參見工商時報（07/07/2011），〈安侯：8成上市櫃未訂董監薪酬辦法〉，
http://ibm.cnkk.org/17281.htm（最後瀏覽日：07/07/2011）（「調查結果亦發現，
新法令規定薪酬委員會主要成員的獨立董事，99年度的平均董事酬勞不到50萬，
1個月平均4萬元，曹坤榮表示，其薪酬水準與應付的權責是否相當，尚待評
估。」）；中央社（07/06/2011），〈KPMG：獨董年薪50萬以下〉，
http://tw.stock.yahoo.com/news_content/url/d/a/110706/1/2o49v.html（最後瀏覽日：
07/06/2011）（「KPMG台灣所執行副總經理曹坤榮說，根據調查顯示，薪酬委
員會主要成員，且被賦予重責的獨立董事，去年的平均董事酬勞（年薪）約在50
萬元以下。他認為，未來企業若要符合法令規定，且獨立董事要善盡增加的職責，
目前的報酬水準是否適切，將是企業要認真思考的問題。」）。
192 Harner, supra note 27, at 53 (“Potential legal liability also influences corporate 
conduct.”). 以我國鄕林建設案(詳參前述「參、二、（二）」)為例，曾宛如教授
指出，「如果董事會對於總經理之選任及其報酬之決定尚可如此罔顧法紀，公司
法將業務執行權統括的交付董事會是否合宜便有可議。…不幸的是，目前法律政
策上似乎有日漸加重董事會角色之趨勢，卻未能對應的解決董事會實際運作時所
暴露之問題。也未能對漠視公司法規之董事為有效率之處置。」曾宛如，前揭註
58，頁181。
193參見曾宛如（2003），〈我國有關公司治理之省思──以獨立董監事法制之改革
-----------------------------------------------------Page 50-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1868 
該報酬應如何給予？給予何種報酬始不致侵害其獨立性？皆涉及企業自治
的領域，法律不應強行規定；宜由公司依公平、比例的客觀標準，並斟酌獨
立董事的貢獻、承擔的風險及所肩負的法律責任，斟酌調整以給予適當的薪酬194。
（三）董事監督義務的法律移植與在地化調整
林錫堯大法官曾於司法院釋字第 687 號的協同意見書中，針對「無責任
即無處罰之憲法原則」，在解釋稅捐稽徵法相關規定之涵義部分時，指出「公
司負責人對公司履行依法納稅之義務，本負有監督義務」。其即是利用公司
負責人監督義務之概念，解釋公司逃稅與將公司負責人之行為加以刑罰化間
的關連性195。以上某程度代表我國司法實務已注意到董事監督義務概念之運
用。再就我國司法實務觀之，目前已有相關判決對注意義務之內涵加以說明196。
雖可得出我國法院實務判斷公司負責人有無違反注意義務，係採客觀判斷標
準197；惟目前尚無判決解釋我國公司法第 23 條第 1 項之注意義務是否蘊涵
美國法下之「監督義務」，此可能代表我國司法實務對注意義務脈絡下之董
事「監督義務」的操作與適用相對陌生198。如前述美國學者 Milhaupt 與 Pistor
為例〉，《月旦法學雜誌》，103期，頁66-67。
194參見王文宇（2005），〈設立獨立董監事對公司治理的影響〉，《法令月刊》，
56卷1期，頁60；劉連煜，前揭註88，頁146。
195林錫堯大法官於司法院釋字第687號協同意見書中表示：「其中所謂『故意指示、
參與實施』文義甚明；而所謂『故意未防止』，乃指對公司之『以詐術或其他不
正當方法逃漏稅捐』，有故意違反監督義務之情形而言，此當包括構成刑法第 15 
條所定之不純正不作為犯之情形在內（註一）。蓋以公司負責人對公司履行依法
納稅之義務，本負有監督義務（註二），如明知或預見其公司之職員或受任人有
『以詐術或其他不正當方法』使公司逃漏稅捐之行為，能防止而未防止者，即有
故意違反監督義務之行為，從而，就公司負責人此一行為加以處罰，當亦屬符合
『無責任即無處罰之憲法原則』。」前開「註二」即是援引邵慶平教授的前揭註
131乙文。
196例如：最高法院42年台上字第865號判例、79年度台上字第1203號判決。
197劉連煜，前揭註92，頁106；王文宇，前揭註22，頁118。
198就花蓮企銀案所涉之董事注意義務而言，或許因為原告未提出公司法下之請求權
基礎，該案三個審級法院之討論，僅停留在侵權行為的構成要件中：被告是否單
獨負有建立及維持內控制度有效運作之義務，以及有無因故意或過失致違反「注
-----------------------------------------------------Page 51-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
就日本繼受忠實義務之歷史所強調，我國身為法制繼受國亦需要同時著重法
律移植之在地調整過程，而非盲目抄襲（blind copying）199地全盤移植，此
點或屬董事監督義務能否成功移植於我國而發揮實效的關鍵之一 。 以下即探
討此在地化調整過程中應考量之監督義務的主觀要件及客觀射程範圍。
1. 主觀要件
劉連煜教授將「注意義務」之概念進一步區分為「監督義務」（duty to 
monitor）、「質疑或詢問義務」（duty to make inquiry）及「取得適當之顧
問意見義務」（duty to make informed business judgment）200。但需注意者，
基於受託義務二分說及三分說之爭議，故「監督義務」究屬忠實義務或注意
義務之脈絡，在美國曾有爭議；有相關美國判決認為，「監督義務」係屬忠
實義務，亦有認為此乃注意義務之一環201。我國大部分公司法學者將其置於
注意義務脈絡下，本文贊同之202。
意義務」。由此可見，相關判決既未深入討論該等義務與公司法第23條第1項「受
託義務」間之關聯性，亦未對董事之「監督義務」的內涵進一步加以析述。
199 MILHAUPT &PISTOR,supra note 168, at210(“[L]egal rules are sometimes borrowed 
in haste and without adequate preparation or familiarity (‘blind copying’).”).舉例而
言，我國於2010年11月24日增訂證交法第14條之6，強制上市櫃公司（含興櫃公
司）設置薪委會；2011年3月18日，金管會公布「股票上市或於證券商營業處所
買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」規定，實收資本額100億元以上
的公司，2011年9月30日前要完成薪委會設置，且至少召開1次會議；實收資本額
未達100億的公司，得在2011年12月31日前設置完成。我國立法者或欲透過強制
設置薪委會政策，促使董事發揮薪酬安排之監督功能。此政策雖立意良善，惟我
國獨立董事與審計委員會制度似未臻成熟，且董事會委員會單軌制的公司治理模
式尚未生根；我國立法者未提供因地制宜，符合企業需求的具體方案，即貿然引
進薪酬委員會制度，且又採缺乏彈性之強制設立的方式，對於公司治理能否發揮
正面影響，且達到預期的立法目的，容有疑義。循此，王文宇教授指出：「在法
制移植的轉換過程中，未經通盤考量而一味求新求變的立法態度，對公司治理環
境而言，恐非善事。」實值吾人深思。參見王文宇，前揭註93，頁292。
200劉連煜，前揭註92，頁106-107。
201相關爭議說明，參見蔡昌憲、陳乃瑜，前揭註104，頁211-212。
202例如：劉連煜，前揭註92，頁106（劉連煜教授將以下關於監督義務之討論置於
「善良管理人之注意義務」的標題下：「以美國法院之見解而言，除董事會有義
務建立適當而有效的內控制度以監督實際經營團隊免於違法（duty to monitor）
-----------------------------------------------------Page 52-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1870 
然而，我國公司法第 23 條第 1 項受託義務之規定要求董事須負較重之
善良管理人的注意程度—抽象輕過失標準203。惟以前述鄕林建設案為例，由
於非執行董事或獨立董事相對於執行或內部董事常在狀況外，曾宛如教授認
為：「其能否真的依據公司所提供之資料提出質疑，最後能發揮何種功效也
不樂觀。準此，採董事會單軌制者似乎可以簡化問題。將董事會形塑為政策
決定機關，其中非執行業務者（包括獨立董事）乃居於監督之地位參與政策
決定，至於實際擔負業務執行者為高階經理人（包括執行董事及其他不兼董
事職之高階經理人）。此際，即可順此角色定位決定各董事應負之忠實義務
（受任人義務）內涵，蓋其將有所不同，特別是注意義務之部分204。」再者，
就實際從事監督任務之非執行董事或獨立董事而言，依前述美國法院
Caremark 案與 Stone 案所得出之董事監督義務標準判斷，其等監督義務違反
之責任成立，須基於董事會持續性或系統性怠於監督，且該持續性行為欠缺
善意。質言之，在主觀要件上，此處欠缺善意之行為態樣，與違反受託人之
注意義務的行為（亦即重大過失）之間，有著質的不同，且又以前者的可責
性較高；亦即，在美國法上監督義務之違反，須達到未必故意或間接故意之
程度始構成責任205。
外…。」）；曾宛如，前揭註131，頁153（「董事會雖為公司之業務執行機關，
但若董事會依法將業務執行分工予經理人，即董事注意義務之履行應著重於其在
董事會之表現及有無透過董事會建立完整的內部運作流程及監控相關缺失。」）；
林國彬，前揭註106，頁207（「以注意義務而言，較無爭議之行為標準包括監督
義務、質詢義務及在資訊充足之條件下作成經營判斷等。」）；王志誠，前揭註
156，頁36；黃百立，前揭註163，頁264-269；楊竹生（2004），〈論董事注意
義務中監督公司業務執行之義務〉，《中原財經法學》，13期，頁152-160。
203王文宇，前揭註22，頁118（「…公司法第23條第1項始另以明文規範公司負責人
一律負善良管理人之注意義務，不因有償或無償而異。」）。
204曾宛如，前揭註58，頁181。
205蔡昌憲、陳乃瑜，前揭註104，頁221。善意之欠缺（亦即惡意）須參照聯邦證券
法特定規定中之scienter的要件來理解。Robert T. Miller, The Board's Duty To 
Monitor Risk After Citigroup,12 U. Pa. J. Bus. L. 1153, 1157 (2010). 賴英照教授指
出，以美國1934年證券交易法§ 10(b)或§ 10b-5起訴者，「須被告有故意或間接故
意（scienter）之行為等情形觀察」。賴英照，前揭註14，頁787-788。由是可知，
監督責任之構成要件之一乃間接故意或未必故意，從而原告負有舉證責任，須證
-----------------------------------------------------Page 53-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
在我國現行法下，以前述花蓮企銀案為例，倘該案被告有意識地「利用
職務之便及內控疏漏」，並對其系爭行為將造成裁罰後果確有預見，被告行
為時即使無直接故意，亦至少已有未必故意或間接故意的程度，則當然亦達
到抽象輕過失的標準，而不無該當我國注意義務之主觀要件的可能。惟縱使
吾人主張監督義務屬注意義務之一環，誠如 Caremark 案法院的說明，為了
不使董事動輒得咎，滿足公司內部治理在「職權與責任」間達到平衡之需求，
是否有必要對於監督義務違反時之責任成立與否建立一高檢驗標準206？進
一步而言，如後文「肆、二、（三）、2」所述，尤為吸引人才擔任獨立董
事，在我國法下，若無商業判斷法則或董事免責的配套制度，是否應思考監
督義務違反之注意義務程度應達至少類如「未必故意」之歸責事由，以某程
度緩和其責任？詳言之，不同於日本之判例法已發展出商業判斷法則適用於
董事監督義務之情形207，由於我國解釋論上就商業判斷法則之引進尚有爭議208，
明董事就義務違反實已知悉（knew）。Miller, supra note 205, at 1157.所以，惡意
即指具間接故意或未必故意。In re Citigroup Inc. S’holder Derivative Litig. , 964 
A.2d 106, 125 (Del. Ch. 2009) (“‘bad faith’ conduct, a plaintiff must also plead 
particularized facts that demonstrate that the directors acted with scienter, i.e., that 
they had ‘actual or constructive knowledge’ that their conduct was legally 
improper.”).  
206之所以對於獨立董事違反監督義務要求較難證明的主觀要件，參照德拉瓦州衡平
法院前院長且現為紐約大學講座教授William T. Allen在Caremark案判決中表示
的意見，係為滿足公司內部治理在「職權與責任」（authority and accountability）
間達到平衡之需求，故有必要對於監督義務違反時之責任成立與否建立一高檢驗
標準，而不使董事動輒得咎。此種高歸責標準不僅可讓適格的董事在本於善意履
行義務的同時，更有機會來提供董事會的服務；亦能使董事監督行為在滿足權責
相符且平衡的需求下，對公司營運產生正面效益，最終使股東集體受益。Stephen 
M. Bainbridge et.al., The Convergence of Good Faith and Oversight, 55 UCLAL.
REV. 559, 604 (2008). 
207參見黃百立，前揭註163，頁246、263、311、314。
208我國司法實務運用商業判斷法則之民事判決，雖有增加的趨勢，惟就我國法院採
用態度而言，尚未趨一致：有積極否定、不消極否定或積極肯定者。從而，該審
查原則是否已當然適用於我國法院判決，仍有爭議。參見廖大穎、陳啟垂（2010），
〈我國法適用「商業判斷原則」的爭議──評台南地方法院九六年度金字第一號
民事判決〉，《台灣法學雜誌》，153期，頁213-216。
-----------------------------------------------------Page 54-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1872 
若立法論上我國亦未確定引進商業判斷法則，則對專事監督任務之獨立董事
是否應有其他寬免董事責任的配套措施209？又若商業判斷法則及董事免責
的配套制度均未到位，則違反監督義務之責任構成的主觀要件是否應較抽象
輕過失為高（例如未必故意），來某程度緩和其責任，以利吸引人才擔任此
職位210？惟此論點相當不同於我國公司法第 23 條第 1 項之現行規定，齊頭
式地要求董事須負較重之善良管理人的注意程度—抽象輕過失標準。本文以
為，縱使原本解釋上監督義務屬注意義務之一環，故監督義務違反之歸責事
由應為抽象輕過失。然而，倘為達成某程度緩和獨立董事責任之目的，此際
或有必要另修正公司法，明文將監督義務違反時之歸責事由減輕為間接故意
或未必故意（例如我國民法第 411 條、第 466 條、第 476 條第 3 項均採故意
責任做為歸責標準），以降低現行規定中較重注意義務程度的要求。
換言之，即使解釋上董事監督義務乃公司法第 23 條第 1 項注意義務的
一環，惟若欠缺商業判斷法則及董事免責的配套制度以某程度緩和獨立董事
209大和銀行案判決對於違反注意義務，致未能建置內控制度以偵測未經授權之交易
損失的董事，課予鉅額的個人責任，引起日本商業界一片嘩然而後推動董事責任
限定的修法。於是在該案判決的一年後（2001年），日本修改商法，容許得透過
股東會決議將董事之個人責任限於董事年薪的一定倍數，但故意不法行為或重大
過失者則不適用之。See Milhaupt, supra note 153, at 2195. 中文說明，詳請參見黃
百立，前揭註163，頁292-293。另外，林仁光教授表示，是否因董事會功能與管
理階層對事務瞭解程度不同，而區分獨立董事與執行業務董事之不同的法律責
任？其以為就此問題，可參考國外關於獨立董事責任之規範，訂定適合我國制度
之免責事由。參見林仁光，前揭註57，頁237。邵慶平教授亦曾表示，過度強調
受託義務之重要性，可能使得潛在的獨立董事候選人怯於接受職務，也可能使得
擔任獨立董事者產生強烈之風險趨避的態度，而不利於公司股東利益之極大化；
此一情形使得獨立董事之「法制移植」變得更困難，故該文提出「外部董事免責」
制度作為法制移植的策略。詳言之，由於獨立董事與內部董事之責任內涵及各自
應有之分擔，實不無相當的差異性，且為吸引人才擔任獨立董事，故先行容許得
以章程或股東會決議等方式讓獨立董事之民事責任獲得減免。並經由這樣的改
變，將使得外部董事制度之移植不僅能在我國生根，更能確實強化我國現有的公
司治理機制。參見邵慶平，前揭註86，頁169、190-192、206。
210然而，若我國解釋論或立法論上明確肯認商業判斷法則，抑或是立法明文採納董
事免責措施，此際另行立法嚴格化監督義務違反時責任構成之主觀要件的必要
性，即大幅降低。
-----------------------------------------------------Page 55-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
之責任，則就監督義務之違反，或有需要另透過立法明文之方式採取未必故
意或間接故意此種較高歸責標準的主觀要件，以區別出執行業務之內部董
事、以及專事監督任務之獨立董事應負的義務與責任211。從而，縱使董事會
個別成員皆負有基本的監督義務，惟為達「權責相符」之目的，並非董事會
集體成員皆課予相同的監督義務212。綜上，如何進一步妥適區別獨立董事與
非獨立董事之究責程度，乃未來立法及司法應加以關注的方向。
2. 客觀範圍
就監督義務的客觀射程範圍而論，循美國德拉瓦州司法實務於
Caremark 案的說明，建立及有效維持資訊通報系統，並避免公司內部經理
人及員工產生不法行為，乃董事監督義務的本質內涵。實際上，Caremark
案所指之資訊通報系統似可對應於現今企業採行之含法令遵循在內的內控
制度213。Caremark 案顯示設置內涵為資訊通報系統之內控制度，與建置法
令遵循機制之間有重要關聯性；該判決中揭示董事有義務確保其公司具有法
令遵循機制，且有義務監督公司調查有疑義的活動214。
211誠如王文宇教授所論，美國法之注意義務亦著重主觀意圖之判斷，「其乃將義務
與個人之地位緊密結合，並且對於不同職位之人，有其不同之期許與規制…。」
王文宇，前揭註22，頁118。
212惟在未設有獨立董事之公司，其一般董事之監督義務的注意程度可能為何？由於
我國公司結構屬股權集中，董事會成員大多屬身兼公司經理人職務之一般或內部
董事（執行董事），此種經營與所有結合的現象，造成大股東結合董事而實質握
有公司經營權的情況，甚為常見。故我國公司治理法制所面對之代理問題，乃大
股東身兼或控制內部董事之大小股東的利益衝突；如何矯正大股東的自利行為，
以保障小股東的權益，實為我國當務之急。參見蔡昌憲，前揭註14，頁297-300。
有鑑於此，既然未設有獨立董事之公司的一般董事本較外部或獨立董事對於公司
事務具有專業性並處於資訊的優勢，再加上為能適度減緩前開我國之代理問題，
縱無明確的寬免董事責任配套措施可適用於一般董事，現階段似仍應認一般董事
之監督義務的注意程度宜如現行法維持為抽象輕過失；此種解釋某程度亦能區別
出一般董事與獨立董事不同之究責程度。
213 See Rebecca Walker, Board Oversight of A Compliance Program: The Implications of 
Stone v. Ritter, 1910PLICORP 143, 146 (2011); Pan, supra note 102, at 725. 
214 Arlen, supra note 108, at 344. 
-----------------------------------------------------Page 56-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1874 
另從風險管理層面之董事監督義務的國際規範趨勢以觀，德國早於
1998 年修正其股份公司法（the Stock Corporation Act （Aktiengesetz）），
即要求董事負有管理企業風險之義務。且近年來，德國亦將風險管理的概念
導入相關公司、銀行及會計等法律215。再者，以瑞士債法（the Swiss Code of 
Obligations）為例，瑞士亦承認董事有落實風險評估及風險管理的義務；這
些董事必須明定公司之風險胃納（risk appetite）及風險忍受程度（risk 
tolerance），並監督可能的風險216。又如前文「肆、一」部分所論，日本公
司法要求所有大公司之董事，須建立並監督範圍涵蓋風險管理層面之內控制度。
不同於日本公司法直接明文將內控制度之設置賦予法律上基礎217，我國
法在解釋上似需要綜合公司法第 23 條第 1 項的「注意義務」218，以及證交
法第 14 條之 1 第 1、3 項219等規定，或始可作為董事監督義務於我國的現行
規範基礎。又上市上櫃公司治理實務守則第 30 條、上市上櫃公司訂定道德
行為準則參考範例第 2 條、以及內控準則第 3、4、22、23、24 條等規定，
似均一定程度體現董事監督義務的內涵220。另關於監督義務之客觀範圍是否
215 Kim, supra note 5, at 36-37.  
216 Id. at 38. 
217杜怡靜，前揭註72，頁33。
218參見王志誠，前揭註156，頁36（「從公司負責人執行職務應盡善管注意義務之
觀點，解釋上應可認為董事必須依公司規模、營業範圍與特性等因素，以建立完
善之內部控制制度之義務，防止舞弊情事之發生；理論上，法院似得發揮法官造
法之功能，透過判決於個案中構建董事負有建立完善內部控制制度之義務，並為
善管注意義務之一環…。」）。
219證交法第14條之1第1項規定：「公開發行公司、證券交易所、證券商及第十八條
所定之事業應建立財務、業務之內部控制制度。」第3項規定：「第一項之公司
或事業，除經主管機關核准者外，應於每會計年度終了後四個月內，向主管機關
申報內部控制聲明書。」相關罰則乃第178條第1項第2款：「有下列情事之一者，
處新臺幣二十四萬元以上二百四十萬元以下罰鍰：…二…違反第十四條之一第一
項、第三項…。」
220美國學者Sharpe以為沙賓法第404條，不僅已明定監督義務，且要求董事會須透
過內控制度來盡此義務：例如該條規定要求公司年報中須敘明(1)「管理階層之
任務乃就財務報導建立並維持適當的內控架構與程序」；(2)「年報中須包含關
於財務報導之內控架構與程序的有效性評估。」Sharpe, supra note 3, at 277. 由於
我國內控準則於2005年12月19日修正時，修正總說明表明係參考沙賓法第404
-----------------------------------------------------Page 57-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
包含風險管理層面，首先，內控準則第 43 條之 1 規定：「公開發行公司宜
訂定適當之風險管理政策與程序，建立有效風險管理機制，以評估及監督其
風險承擔能力、已承受風險現況、決定風險因應策略及風險管理程序遵循情
形。」其次，薪委會辦法第 7 條第 2 項規定：「薪資報酬委員會履行前項職
權時，應依下列原則為之：一、董事、監察人及經理人之績效評估及薪資報
酬應參考同業通常水準支給情形，並考量與個人表現、公司經營績效及未來
風險之關連合理性。二、不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事逾越
公司風險胃納之行為。三、針對董事及高階經理人短期績效發放紅利之比例
及部分變動薪資報酬支付時間應考量行業特性及公司業務予以決定。」可見
我國內控準則及薪委會辦法已重視公司風險管理之建立及執行，並將薪酬決
定與風險管理相連結。
承上所述，若我國公司法第 23 條第 1 項的注意義務可解釋為涵蓋董事
監督義務，則綜觀前開內控準則之規定221及薪委會辦法第 7 條第 2 項規定，
條，茲列出我國內控準則與沙賓法第404條之前述摘錄內容有關的規定如下：內
控準則第3條第1項規定：「公開發行公司之內部控制制度係由經理人所設計，董
事會通過，並由董事會、經理人及其他員工執行之管理過程，其目的在於促進公
司之健全經營，以合理確保下列目標之達成：一、營運之效果及效率。二、財務
報導之可靠性。三、相關法令之遵循。」第4條第1項規定：「公開發行公司應以
書面訂定內部控制制度，含內部稽核實施細則，並經董事會通過…。」第22條第
1項：「公開發行公司自行檢查內部控制制度，應先督促其內部各單位及子公司
每年至少辦理自行檢查一次，再由內部稽核單位覆核各單位及子公司之自行檢查
報告，併同稽核單位所發現之內部控制缺失及異常事項改善情形，以作為董事會
及總經理評估整體內部控制制度有效性及出具內部控制制度聲明書之主要依
據。」第23條：「公開發行公司自行檢查內部控制制度之結果，以公司之內部控
制制度是否能合理確保下列事項，分為有效之內部控制制度或有重大缺失之內部
控制制度：（一）董事會或總經理知悉營運之效果及效率目標達成程度。（二）
財務報導係屬可靠。（三）已遵循相關法令。」第24條第1、2項：「首次辦理股
票公開發行及公開發行公司，應每年自行檢查內部控制制度設計及執行的有效
性，並依規定格式作成內部控制制度聲明書於每會計年度終了後四個月內於本會
指定網站辦理公告申報。」「前項內部控制制度聲明書應先經董事會通過；修正
時，亦同。」另就監督義務內容含括建立與維持薪酬決策及發放之內控制度的相
關說明，參見前文「參、三、（四）」部分。
221 2011年內控準則的修正乃增加內控制度之控制作業內容，並著重薪委會及風險管
-----------------------------------------------------Page 58-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1876 
是否意味著我國董事監督義務的內涵及於風險管理層面？不過，參照前述美
國 Citigroup 案之判決，該案審理法院謹守商業判斷法則之界線，作出董事
監督義務不包括風險管理的認定。是以，在進一步探討我國董事監督義務之
客觀射程範圍是否及於風險管理的問題前，吾人有必要先透過 Citigroup 案
了解美國董事監督義務在適用上之配套措施。該案原告以董事監督義務下之
舉證難度極高的 Caremark 請求（Caremark Claims）222，要求被告董事應對
其未履行監督商業風險的義務，負個人責任。具體而言，原告必須突破以下
三項障礙，始盡此相當高之舉證責任，而使得被告董事負起法律責任：（1）
被告所受商業判斷法則之推定上保護、（2）德拉瓦州公司法第 102 條 b 項
第 7 款之董事注意義務違反責任的免責條款223、以及（3）Caremark 請求所
要求之惡意或有意識地怠於履行其義務的主觀要件（亦即主觀上對未適當監
督公司的風險乃知悉或具間接故意）224。
即令解釋論上我國公司法第 23 條第 1 項注意義務可涵蓋董事監督義
務，惟對照美國董事監督義務在適用上，原告就舉證而言須突破三項障礙來
看：（1）如前所述，商業判斷法則在我國解釋論或立法論上是否獲得肯認
理等層面，以強化公司內部營運過程與薪酬安排的監督。參見內控準則第6條、
第8條、第13條、第43條之1。
222典型的Caremark請求係指，原告主張因被告未盡適當監督或監控員工的不法行
為，而須對公司損害負賠償責任。 In re Citigroup Inc. S’holder Derivative Litig. , 964 
A.2d 106, 123 (Del. Ch. 2009). See also BROWN &CASEY,supra note 72, at 180 
(“Relying on Chancellor Allen’s dicta, courts came to recognize so-called ‘Care-mark
claim’ - causes of action alleging that the board of directors ‘utter failure’ or 
‘systematic failure’ to monitor legal compliance caused injury to the corporation.”). 
223德拉瓦州公司法第102條b項第7款之立法目的，乃允許股東在公司章程中明定，
若董事違反注意義務時，可免除其個人之財產上損害賠償責任，蓋股東授權董事
隨時履行其受託人責任。但上開免責範圍並不包括違反忠實義務，及未本於善意
行事的情形。此項立法於1986年通過後，德拉瓦州法院均一致認為：在符合第102
條b項第7款之規定下，公司採用免責條款而賦予董事於違反注意義務時，可免負
財產上之損害賠償責任，此條款係屬有效。Randy J. Holland（著），陳春山（等
譯），前揭註54，頁133。
224Randy J. Holland（著），陳春山（等譯），前揭註54，頁125。進一步說明，see 
Nees, supra note 175, at 206.  
-----------------------------------------------------Page 59-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
仍有爭議。（2）類似德拉瓦州公司法第 102 條 b 項第 7 款之董事注意義務
違反責任的免責條款在我國尚未有立法。（3）在美國法上監督義務之違反，
須達到間接故意之程度始構成責任；惟我國公司法第 23 條第 1 項董事須負
較重之善良管理人的注意程度—抽象輕過失標準，亦即被告董事行為縱使未
達間接故意的程度，但只要達到抽象輕過失的標準，即可能該當主觀要件。
綜上所論，在我國主張董事監督義務與在美國主張之情形，二者相較下誠有
相當的不同：若認為我國董事監督義務的內涵及於風險管理層面，而非如
Citigroup 案判決所認僅及於監督內控制度及法令遵循面向；則對於專事監
督任務之非執行董事或獨立董事而言，尤於我國證交法第 14 條之 6 強制上
市櫃及興櫃公司設置薪酬委員會而急缺適格人士充任委員之際225，是否將因
監督義務違反時之責任過重及訴訟風險，更將造成無法吸引人才擔任此要職
的未預期後果？
上開討論即說明我國欲引進董事監督義務作為司法審查標準時，似應配
合（1）我國司法實務運用商業判斷法則之現況或立法上對該法則之肯認與
否、（2）獨立董事免責事由在立法上之發展、（3）監督義務違反之主觀要
件於立法上是否有所調整（如前文「肆、二、（三）、1」的討論）等情形，
225薪委會辦法第6條第1項及第5條第1項針對薪委會成員之身分資格的獨立性及專
業性多有限制。此外，金管會在考量公司可能一時難以尋找合適人選擔任薪委會
成員的情況下，薪委會辦法對其成員之獨立性特別訂定過渡條款，規定在2014
年3月18日以前，薪委會三分之一以下成員，可由一般董事擔任（薪委會辦法第6
條第5項）。為法源法律網（06/07/2011），〈健全獨立董事制度會計師界呼籲專
業薪酬委員應可轉任獨立董事〉，
http://www.lawbank.com.tw./news/NewsContent.aspx?NID=93127.00（最後瀏覽
日：06/11/2011）。金管會顧慮若要強制所有上市、櫃公司均設獨立董事來充任
薪委會成員，在實施上有相當程度的困難，故曾考慮允許該委員會成員亦可由「社
會公正人士」擔任。法源法律網（11/10/2010），〈上市、櫃公司應設薪資報酬
委員會金管會研議委員可由社會公正人士擔任〉，
http://www.lawbank.com.tw/news/NewsContent.aspx?NID=86925.00 （最後瀏覽日：
11/07/2011）。此外，我國金管會要求設置獨立董事之門檻，基本上從實收資本
額500億元降至100億元，故公開發行公司需要更多符合專業性、獨立性之適格人
才擔任此要職；參見前文「參、三、（三）」的說明。
-----------------------------------------------------Page 60-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1878 
相對應地調整監督義務之解釋及適用範圍，而非不加思索地逕從事法律移植226。
此種法律移植之在地化調整過程，或屬董事監督義務未來能否成功移植於我
國而發揮實效的關鍵之一。從而，有鑑於現階段董事監督義務在適用上之前
述相關配套均尚未到位，縱使認為公司法第 23 條第 1 項的注意義務於解釋
上涵蓋董事監督義務，且依前開內控準則及薪委會辦法等規定而肯認風險管
理的重要性；本文以為，該義務的內涵在解釋上目前似應認僅及於內控制度
及法令遵循面向，尚不宜擴及於風險管理層面，蓋如此解釋下，專事監督之
獨立董事的責任始不會過重。然而，若我國立法者堅持認為基於強化董事監
督義務，故有必要使監督義務之客觀射程範圍及於風險管理之監督，則似宜
思考至少先建構如前述美國董事監督義務在適用上的配套措施之一（亦即
商業判斷法則、董事免責事由、或監督義務違反時未必故意或間接故意之主
觀要件），而不使獨立董事在履行監督義務時動輒得咎；並立於上述前提下，
在取得將受規範之企業界的共識後，再審慎透過立法程序於公司法中明文規
定為妥227。
226香港大學張憲初教授審視大陸2005年的公司法修訂，自全球公司法改革比較的觀
點，主張「在全球經濟一體化進程中，比較公司法對於國內立法發展和國際間相
互借鑒及學術研究都有重要作用。」惟其指出，「誠然，具體的國情固然應認真
考慮，不應為『借鑒』而『借鑒』，盲目地進行改革。」張憲初（2010年），〈全
球改革浪潮中的中國公司法〉，王保樹、王文宇（編），《公司法理論與實踐─
─兩岸三地觀點》，頁37、50，北京：法律出版社。
227另附言者，在只有監察人而無獨立董事之公司，監察人在職權行使上可否適用董
事監督義務(其本質內涵為建立並有效維持內控制度)之司法審查標準？理論
上，我國監察人之職權包括業務監督與會計監督。參見王志誠，前揭註156，頁
17。惟公開發行公司之內控制度乃由經理人所設計，並經董事會通過（內控準則
第3條第1項參照）。且公開發行公司董事會透過內部稽核單位之輔助，來檢查及
評估內控制度之績效。基本上，此等內部稽核人員本應有一定之獨立性（內控準
則第16條第1項參照）；然而，此單位隸屬於董事會，且內部稽核主管之任免及
內部稽核之具體實施，均應經董事會通過（內控準則第4條第1項、第11條第1、2
項、第13條第4項參照）。顯然在我國，建立並有效維持內控制度似主要屬董事
之業務監督權或內部監查權之範疇。因此，在我國未設有獨立董事之公司，其監
察人對內控制度有無同意權或表達意見權，誠不無疑問。參見杜怡靜，前揭註72，
頁38；王志誠，前揭註156，頁7-8。綜上，僅有監察人而無獨立董事之公司的內
控制度是否受監察人監督？董事監督義務之適用要件及範圍是否適用於監察
-----------------------------------------------------Page 61-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
伍、結論
本文從企業內控制度與風險管理之國際規範趨勢切入，析論我國公司治
理法制；並自我國企業實務案例出發，探討我國可能面臨之內控制度失靈的
相關問題。循此，透過我國花蓮企銀案及鄕林建設案等實務判決，說明引進
美國董事監督義務之司法審查標準的必要性。最後，考察大和銀行案所彰顯
之日本繼受美國董事監督義務的經驗，作為我國未來從事相關法律移植改革的
借鏡。
亞洲公司治理協會於 2011 年 2 月「ACGA 臺灣公司治理白皮書」指出，
董事會有效性乃我國目前待加強的公司治理關鍵議題之一228。事實上，我國
雖有規範內控制度、法令遵循、甚至是風險管理的相關法令，惟因董事監督
功能不彰，頻生內控失靈而致公司損害的事件。與此相關者，我國立法者近
年來雖針對公司治理的相關法制，就董事會之成員組成及組織性改革頗多著
墨；惟如王文宇教授指出：「鑑於職司監督者角色的監察人效能不彰，我國
立法引進單軌董事會制度下的獨立董事及委員會；然而在未經深思熟慮下貿
然移植他國法制（如薪酬委員會），不免使人憂心其未來成效。唯今之計，
僅能透過產官學界攜手合作，促使新制本土化，以發揮功能229。」再者，曾
宛如教授省思鄕林建設案之公司治理問題而亦表示：「是時候該嚴格檢視我
國公司法在架構上出了什麼問題，又或者我國企業界究竟生了什麼病，唯有
從根改變才能真正達成公司治理之目標。在此之前，枝微末節的改變，或雄
心壯志的變革（如薪酬委員會之設置）其實都是見樹不見林230。」鑑此，我
國除強化董事會獨立性及設置功能性委員會之外，或許如何同步透過董事監
督義務以強化企業內控制度及法令遵循的落實，亦是目前刻不容緩的重要課題。
人？此等問題均尚待未來再作進一步的研究。
228 Charles Lee & Jamie Allen（編），前揭註18，頁5。
229王文宇，前揭註93，頁300。
230曾宛如，前揭註58，頁183。
-----------------------------------------------------Page 62-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1880 
承上，關於我國董事會成員組成改革之強化董事獨立性的方向，我國雖
採條件式強制設置，惟該強制設置之門檻有逐漸降低的趨勢231。換言之，立
法者似有意擴大強制設置獨立董事的範圍，以強化公司治理。惟參照前文之
討論，僅提升董事會成員獨立性，似尚不足以全面地提升公司治理。再以富
邦運彩案為例，富邦金控當設有內控制度，且該公司的董事會含獨立董事，
並設有審計委員會等監督機制232。即便董事會表面上具有高度獨立性，但董
事會似未完全履行其監督義務，可能因而導致內部違法行為的產生或無法有
效控管公司風險，致生公司損害的結果。基此，僅依賴成員組成或組織性等
單一或唯二要素改革董事會，尚不足以克盡全功，必須同時考量透過薪酬及
課予法律責任等誘因機制強化監督過程有效性，或始能有效使董事會發揮監
督功能233。
進一步而言，我國似不應僅關注透過董事會之成員組成及組織性改革等
手段來加強董事會功能；亦應注意到，欲使董事會監督功能獲得有效發揮的
核心因素，乃如何使董事會在作決策時能充分獲得資訊之過程；亦即吾人應
同時考量如何透過受託義務下之董事監督義務及違反時之法律責任等方
式，以有效改善董事進行風險監督過程之決策時的誘因。易言之，董事會的
改革重點既在於董事會功能的有效發揮，則除著重董事會組成之專業性、甚
至是獨立性之外，應同時加強董事會涉入公司策略制訂以及從事監督任務的
決策過程234。總之，藉由同步協調強化組織性、成員組成以及監督之決策過
231參見前文「參、三、（三）」。
232諸如我國證交法第14條之5第1項第1、2款，均要求獨立董事於審計委員會中，需
要建立並有效維持內控制度之運作。
233 See E. Han Kim & Yao Lu, The Independent Board Requirement and CEO 
Connectedness 28 (Mar. 9, 2012), available at http://ssrn.com/abstract=2019199 
(“The main message our findings yield for policy makers is that regulating a specific 
governance mechanism is risky. Rather than targeting specifics, it may be better to 
encourage a closer alignment of director self-interest with shareholder value through 
director compensation and/or liabilities.”) (emphasis added). 
234 See Sharpe, supra note 175, at 100. 
-----------------------------------------------------Page 63-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
程等改革三要素，作為董事會全面性改革的藍圖，或始能深化董事會改革而
增進董事會的實質有效性，進而提升我國的公司治理。
-----------------------------------------------------Page 64-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1882 
參考文獻
一、中文部分
王文宇（2005）。〈設立獨立董監事對公司治理的影響〉，《法令月刊》，
56 卷 1 期，頁 45-64。（Wen-Yeu Wang [2005]. The impact of setting up 
independent directors on Taiwan`s corporate governance. Law Monthly, 
56[1], 45-64.）
--------（2008）。《公司法論》，4 版。台北：元照。（Wen-Yeu Wang [2008]. 
Corporation law [4th ed.]. Taipei: Angle.）
--------（2012）。〈論大型企業之公司治理法制〉，《月旦法學雜誌》，200
期，頁 282-301。（Wen-Yeu Wang [2011]. On corporate governance rules 
of large enterprises. Taiwan Law Review, 200, 282-301.）
--------（2008）。〈法律移植的契機與挑戰──以公司法的受託、注意與忠
實義務為中心〉，《月旦民商法雜誌》，19 期，頁 81-91。（Wen-Yeu 
Wang [2011]. The opportunities and challenges of legal transplant: The 
case of directors' fiduciary duties. Cross-Strait Law Review, 19, 81-91）.
王志誠（2009）。〈公司監察機關之權限範圍及跨越行使──企業集團內部
監控法制之整合研究〉，《月旦法學雜誌》，171 期，頁 5-37。（Chih-Cheng 
Wang [2009]. The purview of authority of a corporation's supervisory 
organs and the exercise of their authority across a conglomerate: A 
integrated study on rules of internal monitoring within a conglomerate. 
Taiwan Law Review, 171, 5-37）
--------（2010）。〈法令遵循主管制度之發展及挑戰」〉，《存款保險資訊
季刊》，23 卷 4 期，頁 92-154。（Chih-Cheng Wang [2010]. The 
development of and the challenge to the compliance officer. CDIC 
Quarterly Bulletin, 23[4], 92-154.）
王淮、曾惠瑾、謝錦堂（2011）。《審計委員會實務手冊》。台北：財團法
人中華公司治理協會。（Huai Wang, Hui-Jin Ceng, & Jin-Tang Xie 
-----------------------------------------------------Page 65-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
[2011]. Audit Committee Handbook. Taipei: Taiwan Corporate Governance 
Association.）
M. Crouhy, D. Galai & R. Mark（著），台灣金融研訓院編譯委員會（譯）
（2004）。《風險管理》。台北：財團法人台灣金融研訓院。（M. Crouhy, 
D. Galai, & R. Mark [Auth.], Taiwan Academy of Banking and Finance 
[Trans.]. [2004]. Risk management. Taipei: Taiwan Academy of Banking 
and Finance.）
李彥興、郭政弘、李坤璋（2011）。《薪酬委員會實務手冊》。台北：財團
法人中華公司治理協會。（Yan-Xing Li, Zheng-Hong Guo, & Kun-Zhang 
Li [2011]. Compensation Committee Handbook. Taipei: Taiwan Corporate 
Governance Association.）
吳琮璠（2010）。《審計學──實務應用與法律觀點》，4 版。台北：自刊。
（Cong-Fan Wu [2010]. Auditing: Practical application and a viewpoint of 
law [4th ed.]. Taipei: Author.）
杜怡靜（2010）。〈台灣與日本關於公司內部治理機制改革之比較──以公
開發行公司為考察對象〉，《月旦法學雜誌》，184 期，頁 22-40。（I-Ching 
Tu [2010]. A comparative study between Taiwan and Japan on the reforms 
of corporate internal governance structures: Focusing on publicly traded 
corporations. Taiwan Law Review, 184, 22-40.）
林仁光（2004）。〈公司治理之理論與實踐──經營者支配或股東支配之衝
突與調整〉，《臺大法學論叢》，33 卷 3 期，頁 201-279。（Jen-Guang 
Lin [2003]. Theory and practice of corporate governance: the conflict and 
adjustment between management control or shareholder control. National 
Taiwan University Law Journal, 33[3], 201-279.）
-------- （2004）。〈論經營者誠信、內部控制、內部稽核制度與公司治理〉，
《月旦法學雜誌》，106 期，頁 39-55。（Jen-Guang Lin [2004]. On the 
integrity of the management, internal controls, internal audit systems, and 
corporate governance. Taiwan Law Review, 106, 39-55.）
-----------------------------------------------------Page 66-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1884 
--------（2006）。〈董事會功能性分工之法制課題──經營權功能之強化與
內部監控機制之設計〉，《臺大法學論叢》，35 卷 1 期，頁 157-266。
（Jen-Guang Lin [2003]. Legal issues regarding division of board of 
directors’ functions: Enhancing managerial function and designing internal 
monitoring mechanisms. National Taiwan University Law Journal, 35[1], 
157-266.）
--------（2011）。〈公司法第二十七條法人董監事制度存廢之研究〉，《臺
大法學論叢》，40 卷 1 期，頁 253-350。（Jen-Guang Lin [2011]. A study 
of the maintaining or repealing of legal persons as corporate directors or 
supervisors under Article 27 of the Company Act. National Taiwan 
University Law Journal, 40[1], 157-266.）
林國彬（2007）。〈董事忠誠義務與司法審查標準之研究──以美國德拉瓦
州公司法為主要範圍〉，《政大法學評論》，100 期，頁 135-214。（Kuo 
Bin Lin [2007]. Fiduciary duties and judicial review standards: A case 
study on Delaware cases. Chengchi Law Review, 100, 135-214.）
郭大維（2010）。〈公司經營者的傀儡遊戲：論公司治理下幕後董事之規範
問題〉《月旦法學雜誌》 184 期，頁 5-21 。Da-Wei Guo [2010]. Corporate 
puppetry: The regulatory problems of shadow directors in Taiwan’s 
corporate governance. Taiwan Law Review, 184, 5-21.）
曾宛如（2003）。〈我國有關公司治理之省思──以獨立董監事法制之改革
為例〉，《月旦法學雜誌》，103 期，頁 61-76。（Wang-Ruu Tseng [2003]. 
Rethinking Taiwan’s corporate governance: A case of legal reforms on 
rules of independent directors and supervisors. Taiwan Law Review, 103, 
61-76.）
-------- （2010）。〈董事忠實義務於台灣實務上之實踐──相關判決之觀察〉，
《月旦民商法雜誌》，29 期，頁 145-156。（Wang-Ruu Tseng [2010]. 
Taiwan’s judicial practice of directors’ fiduciary duty: An observation of 
relevant decisions.Cross-Strait Law Review, 29, 145-156.）
-----------------------------------------------------Page 67-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
--------（2011）。《公司法制基礎理論之再建構》。台北：承法。（Wang-Ruu 
Tseng [2011]. Restructuring fundamental theories of corporate laws. Taipei: 
Cheng Fa.）
--------（2011）。〈董事會與經理人是否真為公司之業務執行機關及業務執
行之輔助機關？從臺灣高等法院臺中分院九十九年度重上字第一七四
號判決及九十九年度重上字第一六四號判決所凸顯之亂象論起〉，《月
旦法學雜誌》，199 期，頁 166-183。（Wang-Ruu Tseng [2011]. Are boards 
of directors and managers really the organ to conduct business of a 
company and the supporting organ respectively?: A discussion from the 
fiasco highlighted by two decisions by the Taiwan High Court Taichung 
Branch Court: 99 Zhong-Shang-174 and 99-Zhong-Shang-164. Taiwan Law 
Review, 199, 166-183.）
--------（2012）。〈新修正公司法評析──董事「認定」之重大變革（事實
上董事及影子董事）暨董事忠實義務之具體化〉，《月旦法學雜誌》，
204 期，頁 129-141。（Wang-Ruu Tseng [2012]. An analysis of the latest 
amendment to the Company Act:A significant change in the definition of 
directors (de facto directors and shadow directors) and the materialization 
of directors’ fiduciary duties. Taiwan Law Review, 204, 129-141.）
邵慶平（2005）。〈董事法制的移植與衝突──兼論「外部董事免責」作為
法制移植的策略〉，《台北大學法學論叢》，57 期，頁 169-226。（??）
--------（2006）。〈論股東會與董事會之權限分配──近年來公司法修正之
反思〉，《東吳法律學報》，17 卷 3 期，頁 139-182。（Ching-Ping Shao 
[2006]. The allocation of powers between shareholders and directors: 
Rethinking recent revisions of Taiwan Company Law. Soochow Law 
Review, 17[3], 139-182.）
--------（2007）。〈董事受託義務內涵與類型的再思考──從監督義務與守
法義務的比較研究出發〉，《台北大學法學論叢》，66 期，頁 1-43。
（Ching-Ping Shao [2007]. Rethinking the director's fiduciary duty: A 
-----------------------------------------------------Page 68-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1886 
comparative study on duty to monitor and duty to obey law. Taipei 
University Law Review, 66, 1-43.）
陳文彬（2009）。《企業內部控制評估》。台北：財團法人中華民國證券暨
期貨市場發展基金會。（Wen-Bin Chen [2009]. Corporate internal control 
and assessment. Taipei: Securities & Futures Institute.）
Holland, Randy J.（著），陳春山（等譯）（2011）。《美國公司法──德
立瓦州公司法經典案例選輯》。台北：新學林。（Randy J. Holland [Auth.], 
Louis Chen et al. [Trans.]. [2011]. Delaware corporation law: Selected 
cases. Taipei: Sharing.）
張憲初（2010）。〈全球改革浪潮中的中國公司法〉，收於：王保樹、王文
宇（編），《公司法理論與實踐──兩岸三地觀點》，頁 36-59。北京：
法律出版社。（Zhang Xianchu [2010]. Chinese corporate law in the global 
wave of reform. In Wang Baoshu, & Wen-yeu Wang [Eds.], Corporate law: 
theory & practice [pp. 36-59]. Beijing: Law Press.）
黃百立（2007）。〈日本董事注意義務之研究〉，《中原財經法學》，19
期，頁 239-319。（Bai-Li Huang [2007]. A comparative study on director's 
duty of care: Focusing on director's duty of care in Japan. Chung Yuan 
Financial & Economic Law Review, 19, 239-319.）
楊竹生（2004）。〈論董事注意義務中監督公司業務執行之義務〉，《中原
財經法學》，13 期，頁 147-210。（Jru-Sheng Yang [2004]. Directors’ duty 
to monitor under the duty of care. Chung Yuan Financial & Economic Law 
Review, 13, 147-210.）
劉連煜（2003）。〈健全獨立董監事與公司治理之法制研究──公司自治、
外部監控與政府規制之交錯〉，《月旦法學雜誌》，94 期，頁 131-154。
（Len-Yu Liu [2003]. A legal research on strengthening institutions of 
independent directors and supervisors as well as corporate governance: An 
interrelation among corporate autonomy, external monitoring and 
government regulation. Taiwan Law Review, 94, 131-154.）
-----------------------------------------------------Page 69-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
--------（2011）。《現代公司法》，7 版。台北：新學林。（Len-Yu Liu [2011]. 
Modern corporate law [7th ed.]. Taipei: New Sharing.）
劉立恩、羅震國（1999）。〈從「內部控制聲明書」論公司「法令遵循計劃
之法與罰」〉，《會計研究月刊》，158 期，頁 57-64。（Li -En Liu & 
Zhen-Guo Luo [1999]. From internal control statement on laws regulating 
corporations’ legal compliance program and the punishment imposed in 
case of breaching these laws. Accounting Research Monthly, 158, 57-64.）
廖大穎（2004）。〈評公司法第 27 條法人董事制度──從台灣高等法院九
十一年度上字第八七○號與板橋地方法院九十一年度訴字第二一八號
的啟發〉，《月旦法學雜誌》，112 期，頁 197-213 。（Ta-Ying Liaow [2004]. 
A comment on legal persons as corporate directors or supervisors under 
Article 27 of the Company Act: implications from Taiwan High Court 
91-Shang-870 judgement and Taiwan Banciao District Court 91-Su-218 
judgement. Taiwan Law Review, 112, 197-213.）
廖大穎、陳啟垂（2010）。〈我國法適用「商業判斷原則」的爭議──評台
南地方法院九六年度金字第一號民事判決〉，《台灣法學雜誌》，153
期，頁 212-216。（Ta-Ying Liaow & Chii-Chwei Chern [2010]. The debate 
on application of business judgment rule: A comment on Taiwan Tainan 
District Court 96-Jin-1 civil judgement. Taiwan Law Review, 153, 
212-216.）
蔡昌憲（2012）。〈評我國強制設置薪酬委員會之立法政策──從經濟分析
及美國金融改革法談起〉，《中研院法學期刊》，11 期，頁 249-340。
（Chang-Hsien Tsai [2012]. On mandatory compensation committees: An 
economic and comparative analysis. Academia Sinica Law Journal, 11, 
249-340.）
蔡昌憲、溫祖德（2011）。〈論商業判斷法則於背信罪之適用妥當性──評
高雄高分院 96 年度金上重訴字第 1 號判決〉，《月旦法學雜誌》，195
期，頁 176-203。（Chang-Hsien Tsai & Tzu-Te Wen [2011]. 
Was 
-----------------------------------------------------Page 70-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1888 
business judgment rule properly applied to offense of breach of trust?: A 
comment 
on 
Taiwan 
High 
Court 
Kaohsiung 
Branch 
Court 
96-Jin-Shang-Zhong-Su-1 
judgement. 
Taiwan 
Law 
Review,
195, 
176-203.）
蔡昌憲、陳乃瑜（2012），〈內部控制制度、董事監督義務及薪資報酬委員
會──評最高法院九十八年度台上字第一三○二號民事判決〉，《月旦
法學雜誌》 203 期，頁 200-228 。Chang-Hsien Tsai & Nai-Yu Chen [2012]. 
Internal control systems, directors’ duty to monitor, and compensation 
committee:A comment on The Supreme Court 98-Tai-Shang-1302 civil 
judgement, Taiwan Law Review, 203, 200-228.）
賴英照（2011）。《股市遊戲規則──最新證券交易法解析》，再版。台北：
自刊。（In-Jaw Lai [2011]. Rules of securities market: The newest analysis 
of securities and exchange law [Rev. ed.]. Taipei: Author.）
Charles Lee & Jamie Allen （編）（2011）。《ACGA 臺灣公司治理白皮書》。
載
於
：
http://www.acga-asia.org/public/files/ACGA_Taiwan_White_Paper_Chines
e_FINAL_Feb2011.pdf。（Charles Lee & Jamie Allen [Eds.]. [2011]. ACGA
Taiwan 
corporate 
governance 
white 
paper. 
Retrieved 
from 
http://www.acga-asia.org/public/files/ACGA_Taiwan_White_Paper_Chines
e_FINAL_Feb2011.pdf）
二、英文部分
Arlen, J. (2009). The story of Allis-Chalmers, Caremark, and Stone: Directors’ 
evolving duty to monitor. In J. M. Ramseyer (Ed.), Corporate Law Stories
(pp. 323-346). New York: Foundation Press. 
Aronson, B. E. (2003). Reconsidering the importance of law in Japanese 
corporate governance: Evidence from the Daiwa Bank shareholder 
derivative case. Cornell International Law Journal, 36, 11-57. 
-----------------------------------------------------Page 71-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
-------- (2010). Learning from Toyota’s troubles: The debate on board oversight, 
board structure, and director independence in Japan. Journal of Japanese 
Law, 15, 67-87. 
Aviram, A. (2006). A note on economic theories of the firm (FSU College of 
Law, Public Law Research Paper No. 182). Retrieved from 
http://ssrn.com/abstract=880435 
Bainbridge, S. M. (2002).Corporate law and economics. Minnesota: West 
Group. 
-------- 
(2009). 
Corporate 
law
(2nd 
ed.). 
New 
York: 
Thomson 
Reuters/Foundation Press.
-------- (2009). Caremark and enterprise risk management. Journal of 
Corporation Law, 34, 967-990. 
-------- (2010). Corporate governance and U.S. capital market competitiveness 
(UCLA School of Law, Law-Econ Research Paper No. 10-13). Retrieved 
from http://ssrn.com/abstract=1696303 
--------- (2012). Corporate governance after the financial crisis. New York: 
Oxford University Press.  
Bainbridge, S. M., Lopez, S., & Oklan, B. (2008). The convergence of good faith 
and oversight. UCLA Law Review, 55, 559-605.   
Berkowitz, D., Pistor, K., & Richard, J. (2003). The transplant effect. American 
Journal of Comparative Law, 51, 163-203. 
Berle, A. A., & Means, G. M. (1991). The modern corporation & private 
property. New Jersey: Transaction Publishers (Original work published 
1932). 
Bhagat, S., & Black, B. (2002). The non-correlation between board 
independence and long-term firm performance. The Journal of Corporation 
Law, 27, 231-273. 
-----------------------------------------------------Page 72-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1890 
Block, D. J., Barton, N. E., & Radin, S. A. (1998). The business judgment rule: 
Fiduciary duties of corporate directors (5th ed.). U.S.: Aspen Law & 
Business. 
Brown, J. R., Jr., & Casey, L. L. (2011). Corporate governance: Cases and 
materials. New Providence: LexisNexis. 
COSO (2009). Effective enterprise risk oversight: The role of the board of 
directors. 
Retrieved 
from 
http://www.coso.org/documents/COSOBoardsERM4pager-FINALRELEA
SEVERSION82409_001.pdf
-------- (2010). Board risk oversight - A progress report. Retrieved from 
http://www.coso.org/documents/Board-Risk-Oversight-Survey-COSO-Proti
viti_000.pdf 
-------- (2011). Embracing enterprise risk management: Practical approaches 
for getting started. Retrieved from 
http://www.coso.org/documents/EmbracingERM-GettingStartedforWebPos
tingDec110_001.pdf 
-------- (2010). Current state of enterprise risk oversight and market perceptions 
of 
COSO's 
ERM 
framework.
Retrieved 
from 
http://www.coso.org/documents/COSOSurveyReportFULL-Web-R6FINAL
forWEBPOSTING111710.pdf 
Cox, J. D., & Hazen, T. L. (2010). The law of corporations (3rd ed.). U.S.: 
Aspen Law & Business. 
Clarke, D. C. (2011). “Nothing but wind”? The past and future of comparative 
corporate governance. American Journal of Comparative Law, 59, 75-110. 
Ferrarini, G., & Ungureanu, M. C. (2011). Economics, politics, and the 
international principles for sound compensation practices: An analysis of 
executive pay at European banks. Vanderbilt Law Review, 64, 431-502. 
-----------------------------------------------------Page 73-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
Financial Stability Board. (2009).FSB principles for sound compensation 
practices: 
http://www.financialstabilityboard.org/publications/r_090925c.pdf
Implementation 
standards.
Retrieved 
from
Hamilton, R. W., & Freer, R. D. (2011). The law of corporations in a nutshell
(6th ed.). Minnesota: West Group. 
Harner, M. M. (2010). Ignoring the writing on the wall: the role of enterprise 
risk management in the economic crisis. Journal of Business & Technology 
Law, 5, 45-58. 
Heremans, D., & Bosquet, K.(2011). The future of law and finance after the 
financial crisis: New perspectives on regulation and corporate governance 
for banks. University of Illinois Law Review,2011, 1551-1576. 
Hill, J. G. (2006). Regulating executive remuneration: International 
developments in the post-scandal era (ICFAI Journal of Corporate & 
Securities Law, 2006; Vanderbilt Law and Economics Research Paper No. 
06-15; Sydney Law School Research Paper No. 06/10; European Company 
Law, Vol. 3). Retrieved from http://ssrn.com/abstract=922299
Hutchison, M. R., & Ngoc, T. B. (2012). Corporate governance and risk 
management: The role of risk management and compensation committees. 
Paper presented at 2012 Financial Markets & Corporate Governance 
Conference, Australia.Retrieved from http://ssrn.com/abstract=1979895  
Johnson, K. (2011). Addressing gaps in the Dodd-Frank Act: Directors' risk 
management oversight obligations. University of Michigan Journal of Law 
Reform, 45, 55-112.  
Kanda, H., & Milhaupt, C. J. (2003). Re- examining legal transplants: The 
director's fiduciary duty in Japanese corporate law. American Journal of 
Comparative Law, 51, 887-899.  
Kim, H. (2011). Toward transatlantic convergence in financial regulation (U of 
Michigan Law & Econ, Empirical Legal Studies Center Paper No. 11-004; 
-----------------------------------------------------Page 74-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1892 
U of Michigan Public Law Working Paper No. 234). Retrieved from 
http://ssrn.com/abstract=1814122 
Kim, E. H., & Lu, Y. (2012). The independent board requirement and CEO 
connectedness. Paper presented at AFA 2013 San Diego Meetings,
Philadelphia. Retrieved from http://ssrn.com/abstract=2019199 
Lin, C., & Chuang C. (2011). Principal-principal conflicts and IPO pricing in an 
emerging economy. Corporate Governance: An International Review, 19(6), 
585-600. 
Milhaupt, C. J. (2005). In the shadow of Delaware? The rise of hostile takeovers 
in Japan. Columbia Law Review, 105, 2171-2216. 
Milhaupt, C. J., & Pistor, K. (2008). Law & capitalism. U.S.: University of 
Chicago Press. 
Miller, R. T. (2010). Oversight liability for risk-management failures at financial 
firms. Southern California Law Review, 84, 47-123. 
-------- (2010). The board's duty to monitor risk after citigroup. University of 
Pennsylvania Journal of Business Law, 12, 1153-1168. 
Nees, A. T. (2010). Who's the boss? Unmasking oversight liability within the 
corporate power puzzle. Delaware Journal of Corporate Law, 35, 199-258. 
Pan, E. J. (2009). A board’s duty to monitor. New York Law School Law Review, 
54, 717-740. 
Pinto, A. R., & Branson, D. M. (2009). Understanding corporate law (3rded.). 
U. S.: Matthew Bender.   
Pirson, M., & Turnbull, S. (2011). Corporate governance, risk management and 
the financial crisis: An information processing view. Corporate 
Governance: An International Review, 19(5), 459-470. 
Posner, R. A. (2009). Are American CEOs overpaid, and, if so, what if anything 
should be done about It?. Duke Law Journal, 58,1013-1046.
-----------------------------------------------------Page 75-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
Ribstein, L. E., & Letsou, P. V. (2003). Business associations (4thed.). Ohio: 
LEXISNEXIS. 
Shao, C.-P. (2010). Corporate governance global trends vs. local needs: A 
comparison between U.S. reform and Taiwan’s regime. Paper presented at 
International Conference on Financial Law Reform, Taiwan.
Sharpe, N. F. (2010). Rethinking board function in the wake of the 2008 
financial crisis. Journal of Business & Technology Law, 5, 99-111. 
-------- (2011). The cosmetic independence of corporate boards. Seattle 
University Law Review, 34, 1435-1456. 
-------- (2012). Process over structure: An organizational behavior approach to 
improving corporate boards. Southern California Law Review, 85, 261-311. 
-------- (2012). Questioning authority: Why boards do not control managers and 
how a better board process can help (Illinois Public Law Research Paper 
No. 11-14; Illinois Program in Law, Behavior and Social Science Paper No. 
LBSS12-02). Retrieved from http://ssrn.com/abstract=2003010 
Tricker, B. (2009). Corporate governance: Principles, policies, and practices.
U.S.: Oxford University Press. 
Tung, F. (2011). The puzzle of independent directors: New learning. Boston 
University Law Review, 91, 1175-1190. 
Walker, R. (2011). Board oversight of a compliance program: The implications 
of Stone v. Ritter. Practising Law Institute/Corporate Law and Practice 
Course Handbook Series, 1910, 143-149. 
Wilson, G. P. (2011). Managing to the new regulatory reality: Doing business 
under the Dodd-Frank Act. New Jersey: John Wiley & Sons Inc. 
Winter, J. W. (2011). The financial crisis: Does good corporate governance 
matter and how to achieve it? (DSF Policy Paper No. 14). Retrieved from 
http://ssrn.com/abstract=1972057 
-----------------------------------------------------Page 76-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1894 
Witherell, B. (2004, May). The Revised OECD Principles of Corporate 
Governance: A Management Roadmap for Healthy, Well-Governed 
Companies. Paper presented at CFO Strategies: Corporate Accountability 
Forum 
2004, 
Monaco. 
Retrieved 
from 
www.oecd.org/dataoecd/63/56/32034047.pdf 
Yeh, Y., Chung, H., & Liu, C. (2011). Committee independence and financial 
institution performance during the 2007-08 credit crunch: Evidence from a 
multi-country study. Corporate Governance: An International Review, 
19(5), 437-458. 
-----------------------------------------------------Page 77-----------------------------------------------------
﻿從內控制度及風險管理之國際規範趨勢論我國的公司治理法制：兼論董事監督義務之法律移植       
On Taiwan’s Corporate Governance Rules from a Perspective 
of the International Regulatory Trend of Internal Controls and 
Risk Management (with Notes on the Legal Transplant of 
Directors’ Duty to Monitor) 
Chang-Hsien Tsai*
Abstract 
The Taiwan Corporate Governance White Paper published by Asian 
Corporate Governance Association (“ACGA”) in February, 2011 indicated that 
one of the crucial issues in terms of corporate governance that Taiwan would 
need to address currently is board effectiveness. Although Taiwan has written 
laws governing internal controls, compliance with law and even risk 
management, various corporate scandals due to internal control failure broke out, 
which might be attributed to board ineffectiveness in oversight. In addition to the 
efforts of Taiwan’s legislature focused primarily on changing board composition 
(e.g., advancing board independence) and structure (e.g., establishing board 
committees such as the compensation committee), improving the enforcement of 
laws governing internal controls and compliance with law through strengthening 
director liability for breaching the duty to monitor should also be an imminent 
issue. In other words, in contrast to policymaking efforts focused merely on 
changing composition and structure, what should meanwhile be done could be to 
identify decision-making and, more importantly, the processes that inform the 
board’s decisions as the core of the board’s monitoring function. Put differently, 
we should seriously consider how to effectively advance board members’ 
incentives to monitor management during the decision-making process, through 
moderately tightening legal liability for breaching fiduciary duties of oversight. 
* Assistant Professor, Institute of Law for Science and Technology, National Tsing Hua 
University. LL.B., LL.M., National Taiwan University; LL.M. in Corporate Law, New 
York University; J.S.D., University of Illinois at Urbana-Champaign. E-mail: 
chstsai@mx.nthu.edu.tw 
-----------------------------------------------------Page 78-----------------------------------------------------
﻿臺大法學論叢第 41 卷第 4 期
1896 
In sum, carrying out board reforms of composition, structure and process of 
oversight altogether might be a better way to fortify the board’s monitoring 
function in Taiwan. With board efficacy built up, Taiwan’s corporate 
governance can thus be bettered.  
Keywords: independent director, directors’ duty to monitor (duty of 
oversight), internal control systems, risk management, 
compliance with law, board reform of decision-making process, 
board structural reform, board compositional reform, 
corporate governance rules, legal transplant 
-----------------------------------------------------Page 79-----------------------------------------------------
