作者/Author：
頁數/Page：
出版日期/Publication Date：
To cite this Article, please include the DOI name in your reference data. 
引用本篇文獻時，請提供DOI資訊，並透過DOI永久網址取得最正確的書目資訊。
請使用本篇文獻DOI永久網址進行連結:
To link to this Article:
DOI是數位物件識別碼（Digital Object Identifier, DOI）的簡稱，
是這篇文章在網路上的唯一識別碼，
用於永久連結及引用該篇文章。
若想得知更多DOI使用資訊，
請參考
http://doi.airiti.com
http://doi.airiti.com
For more information,                                   
Please see:
負擔日重　內控導入化解危機
從台灣與日本錯帳事件來探討資訊系統內部控制─資訊深化
doi:10.6650/ARM.2006.253.92
會計研究月刊, (253), 2006
顧添利
92-101
http://dx.doi.org/10.6650/ARM.2006.253.92
2006/12
-----------------------------------------------------Page 1-----------------------------------------------------
﻿2005
事件，而造成 4 億多元之損
年6月27日富邦
證券發生了錯帳
失。其交易系統以「基準金額」
（分母）及「委託金額」（分子）
來描述每次下單的情況，當交
易員在表單「基準金額」欄位
輸入100，在「委託金額」欄
位輸入1，即表示客戶的訂單
分一百筆下，每次下單是客戶
需求的百分之一；但交易員卻
在表單「基準金額」欄位輸入
1，在「委託金額」欄位輸入
100，將客戶的委託金額放大
一萬倍，而將美林國際的80
百萬元買單，當成8,000億元
的買單來處理。富邦證券高層
立即將相關的交易員解職處
分，以為錯帳事件負責；此看
似合理，其實不然；因為，真
正應該負責任的人是負責分析
建置內部控制的管理階層、內
部稽核及資訊主管等人員。
無獨有偶，2005年12月8
日又有日本大型證券公司瑞穗
證券的操作員操作錯誤，而造
成至少270億日圓的損失。日
本人才派遣服務公司嘉克姆公
司當日在東京證券交易所創業
板上市交易，瑞穗證券的操作
員在輸入嘉克姆公司股票交易
時，錯把「以61萬日圓的價
格賣出 1 股」的賣單輸入成
「以 1 日圓的價格賣出 61 萬
股」，而當日上市交易的開盤
價是每股67萬圓元。過了1分
25秒後，操作員發現錯誤並向
東京證券交易所發出了取消賣
盤的指令，但交易所的電腦無
法取消指令，而導致錯誤拋出
的賣盤，在跌停板時全部成
交。
no.253              092
從台灣與日本錯帳事件
來探討資訊系統內部控制
資訊深化負擔日重 內控導入化解危機
2005年接續發生台灣富邦證券及日本瑞穗證券交易錯帳事件，兩起錯誤發生的問題點何在？
答案是未將內部控制活動導入交易資訊系統所致。
此攸關企業營運成敗的重大問題，在資訊系統發展過程中常被忽略，
本文即帶領讀者一同探討其導入之重要性。
■ 顧添利‧實踐大學會計學系副教授兼系主任‧kootl@mail.usc.edu.tw
Professional Issues
專業探討
風險管理
-----------------------------------------------------Page 2-----------------------------------------------------
﻿上述兩個錯誤事件發生的
問題在那裡呢？答案是沒有將
內部控制活動適時地導入交易
資訊系統裡。只要在富邦證券
交易資訊系統裡建置「基準金
額＞＝委託金額」的輸入控制
機制，即可避免錯帳事件的發
生。而日本瑞穗證券的交易資
訊系統裡也只要加入「輸入股
價與市價」的檢查控制，即可
避免錯誤事件之發生；再者，
交易所資訊系統也應建置錯誤
發生後的更正控制措施。企業
資訊化後，資訊系統執行的交
易與資料處理所需的控制活
動，必須要導入資訊系統裡，
而不能再倚靠使用者的人工控
制；但這個攸關企業營運成敗
的重大問題，在資訊系統發展
過程中卻被忽略了。
一、內控架構與控制活
動：
內部控制乃是由組織內董
事會、經理階層及其他人員執
行之所有提供合理保證，以達
成財務報告可靠性、遵行法規
及營運效果與效率等目標之過
程。
（一）內部控制四個基本觀念：
1. 內部控制是一個過程，它是
達成組織目標的方法，是與
企業個體整合在一起的一系
列活動；
2. 內部控制是由人執行的，而
非僅具書面的手冊表單即
可，這些執行者包括組織上
中下各階層的人員；
3. 內部控制僅能提供合理而非
絕對確保目標的達成；
4. 內部控制目的為達成財務報
導真實性、法規遵行及營運
效果與效率等三個目標，此
三個目標可能會有重疊之
處。
（二）COSO內控VS.企業風管整
合架構：
1992年COSO委員會發布
了 「 內 部 控 制 整 合 架 構 」
（Internal Control-Integrated
Framework），其架構係由控制
環境（Control Environment）、
風 險 評 估 （ R i s k
Assessment）、控制活動
（Control Activities）、資訊與
溝 通 （ Information and
Communication）及監控
（Monitoring）等五個控制要素
所組成，控制環境要素是其它
四個組成要素之基礎。風險評
估是指辨認風險，並予評估之
過程。控制活動係為幫助保證
管理階層的指令已被執行的政
策與程序，這些政策與程序之
訂定與執行應針對已辨認之風
no.253              093
-----------------------------------------------------Page 3-----------------------------------------------------
﻿險。在資訊與溝通的要素裡，
資訊是為資訊系統辨認、衡
量、處理與報導之對象。資訊
可由內部產生亦可由外部取
得，其目的係在幫助內、外部
決策者作成決策；而溝通是把
資訊傳遞給他人，使他人獲得
所需資訊之過程。監控是指評
估內部控制執行之過程，其目
的包括決定內部控制制度是否
仍然攸關，是否仍然能夠辨認
風險，以使內部控制之設計及
執行持續有效。整個內部控制
整合架構的核心是控制活動。
雖然COSO委員會於2004
年又發布了「企業風險管理整
合 架 構 」（ Enterprise Risk
Management-Integrated
framework），將其架構分為內
部 環 境 （ I n t e r n a l
Environment）、目標設定
（Objective Setting）、事項辨認
（Event Identification）、風險評
估（Risk Assessment）、風險
回應（Risk Response）、控制
活動（Control Activities）、資
訊與溝通（Information and
Communication）及監控
（Monitoring）等八個組成要
素。雖然「企業風險管理整合
架構」強調企業風險管理的重
要性，但與「內部控制整合架
構」一樣，整個架構的核心主
要還是「控制活動」。因此，
控制活動是確保企業組織交易
活動與資料處理不出問題的主
要機制。
二、資訊系統內部控制：
（一）以內控執行範圍分類：
由內部控制執行之範圍為
標準來分類，資訊系統內部控
制分為一般控制（General
C o n t r o l s ） 與 應 用 控 制
（Application Controls）兩類。
一般控制又分為組織與操作控
制（Organization and Operation
Controls）、系統發展與文件控
制（Systems Development and
Documentation Controls）、設
備控制（Built-in Equipment
Controls）、存取控制（Access
Controls）及其它資料與程序
控 制 （ Other data and
Procedural Controls）等；而應
用控制也分為輸入控制（Input
C o n t r o l s ）、 處 理 控 制
（Processing Controls）與輸出
控制（Output Controls）等三
項。一般控制可以說是針對整
個資訊系統環境的控制，其目
的是為了確保資訊系統環境的
安全與可靠；而應用控制則是
針對應用軟體運作時的控制，
其目的是為了維護從輸入、處
理到輸出的過程中資料之正確
無誤。
no.253              094
Professional Issues
專業探討
風險管理
▲資訊系統必須承擔企業組織更多的控制功能，如所需的控制機制無法適時地導入資
訊系統，必生許多管理控制上的問題，而導致組織營運上的危機。
-----------------------------------------------------Page 4-----------------------------------------------------
﻿（二）以控制事件發生時間點分
類：
以控制事件（Control
Event）發生的時間點為標準
來分類，可將資訊系統的內部
控 制 分 為 預 防 性 控 制
（Preventive Controls）、偵測性
控制（Detective Controls）及
更正性控制（Corrective
Controls）等三種。預防性控
制乃指在控制事件發生前所執
行之控制，例如為了防止非法
使用者登入系統，因此施行帳
號及密碼控制，即為預防性控
制之例子。偵測性控制乃指在
控制事件發生時所執行之控
制，例如為了偵測銷貨資料輸
入時，產品編號是否存在，因
此執行產品編號是否存在檢查
之控制，即為偵測性控制之例
子。而更正性控制則是指控制
事件發生後所採取的更正補救
控制措施，例如自動採購系
統，在貨品庫存數量低於某一
控制數量時，即可核計採購數
量，並產生或發出採購單，以
補足庫存數量之不足，即為更
正性控制之例子。
（三）依內控如何執行分類：
而依內部控制如何執行為
分類標準，可將其分為人工控
制（Manual Controls）與程式
控制（Programmed Controls）
等兩類。人工控制指的是由使
用者所執行的控制機制，用以
確保電腦資料處理的正確性與
完整性，例如用人工複核電腦
處理所產生之結果；而程式控
制指的是電腦程式自動執行之
控制功能，例如由電腦程式來
檢查使用者登錄電腦系統時所
輸入帳號與密碼是否正確之控
制。電腦化應用控制即是本文
所要探討的問題。
三、從人工控制到資訊系
統控制：
為了達成企業組織之目
標，就必須施行各種層次的內
部控制活動；而隨著資訊技術
應用之普及與深入，也必須將
內部控制機制陸續導入資訊系
統裡。電腦系統在企業的角色
已由早期的輔助計算工具演變
到目前的經營管理中樞，在企
業組織把電腦系統當成輔助計
算工具時，其控制機制的目的
是在確保交易資料計算處理之
正確無誤，因此只要在資訊系
統 裡 建 置 簡 易 的 輸 入
（Input）、處理（Processing）
與輸出（Output）等應用控制
措施，即可達到其控制目的；
但是當電腦系統演變成企業組
織的營運中樞時，由於營運活
動大部分的控制機制也必須由
資訊系統來執行，而使得原本
簡 易 的 軟 體 應 用 控 制
（Application Controls）無法滿
足所需之控制功能。尤其，在
電 子 商 務 （ E l e c t r o n i c
Commerce）環境下，所有商
業交易活動的授權核准、記
錄、認證、彙總與分析管理等
作業，均可透過企業內部網路
（ I n t r a n e t ）、 外 部 網 路
（ E x t r a n e t ） 與 網 際 網 路
（ I n t e r n e t ） 在 超 空 間
（Cyberspace）的商域中完成；
其大部分的交易作業都已經由
no.253              095
為了達成企業組織之目標，
就必須施行各種層次的內部控制活動；
而隨著資訊技術應用之普及與深入，
也必須將內部控制機制陸續導入資訊系統裡。
-----------------------------------------------------Page 5-----------------------------------------------------
﻿資訊系統來代勞，人為的作業
變得少之又少，使得導入交易
系統之自動化控制機制愈顯得
重要。
（一）階段理論解釋資訊系統導
入控制之歷程：
所以，企業組織在資訊系
統應用的過程中，必須隨著資
訊化演進的程度，依實際之需
要，將原本人工的控制功能，
轉變成資訊系統內之控制機
制。利用Nolan（1979）的階
段理論（Stage theory）來解釋
企業資訊系統發展的歷程中，
所需導入資訊系統的控制功
能，將有助於解釋人工與電腦
控制之消長。階段理論將資訊
發展過程分成開始（Initiation）
、傳播（Contagion）、控制
（ C o n t r o l ）、 整 合
（Integration）、資料管理
（Data administration）與成熟
（Maturity）等六個階段。
1. 從「開始」階段摸索：
在「開始」階段時，由於
使用者對電腦應用之認識不
足，資訊部門也同樣是在摸索
前進，企業各種交易活動的作
業流程仍是以人工作業為主，
交易活動所產生的資料以批次
（Batch）作業輸入電腦，再由
所撰寫的應用程式將資料做處
理，最後再由電腦系統將運算
後的結果從列表機印出。電腦
資料處理系統替代了人工資料
處理系統，而減低了資料處理
人員之工作負荷，所以電腦充
其量也只是個「計算工具」而
已。此時，企業組織原有的人
工控制系統並未受到絲毫影
響，亦能有效地運作。只要資
訊部門的人員在設計應用程式
時，能依作業情況考量到資料
輸入、資料處理與報表輸出之
簡單應用控制即可。
2. 電腦取代人工控制需求突
顯：
而在其後的各個階段裡，
電腦資料處理系統才漸次地取
代原本以人工為主的作業流
程，因而逐漸侵入到原有人工
管理控制的範疇，造成原有的
管理控制功能分裂成人工與電
腦兩個系統，且二者間未能完
全配合，而產生管理控制上的
漏洞。因此在累積相當之經驗
後，資訊與管理人員才漸漸了
解必須在資訊系統的開發過程
中導入所需的控制功能。
3. 系統導入內控功能昇級：
但隨著資訊技術的發展與
成熟，企業組織各個交易功能
no.253              096
Professional Issues
專業探討
風險管理
▲企業組織在資訊系統應用的過程中，必須隨著資訊化演進的程度，依實際之需要，
將原本人工的控制功能，轉變成資訊系統內之控制機制。
-----------------------------------------------------Page 6-----------------------------------------------------
﻿與各階層人員所需的資訊系統
陸續完成，使用者也發覺到資
訊系統所帶來的效率與方便，
所以要求把更多的功能放到電
腦資訊系統裡，並將相關交易
活動的資料整合處理。在電腦
資訊系統逐漸取代原本之人工
作業系統後，為了避免管理控
制功能產生漏洞，因此在資料
管理與成熟階段裡，資訊系統
必須要導入更多交易活動的自
動化內部控制功能，才能避免
如富邦證券及日本瑞穗證券之
錯帳事件再度發生。
如圖一所示，隨著資訊系
統的發展過程，企業組織之人
工控制逐漸地由資訊系統的電
腦控制所取代，因而資訊系統
必須承擔企業組織更多的控制
功能。如果所需的控制機制無
法適時地導入資訊系統，必會
產生許多管理控制上的問題，
而導致企業組織營運上的危
機。
（二）企業內控活動控制分類：
企業內部控制活動可以分
為交易相關的（Transaction
related）與資料特質相關
（Data Characteristics related）
的兩類控制。在銷貨訂單處理
活動裡，企業可能會訂定客戶
訂單金額不能超過信用額度的
規定；或是學校的成績輸入系
統裡，輸入的成績數值一定要
介於0到100之間；前者是屬
於交易的控制活動，而後者是
屬於資料特質的控制活動。在
e化的環境裡，可以在應用軟
體裡撰寫控制程式碼（Control
codes），或是在資料庫裡定義
資 料 限 制 式 （ D a t a
Constraints），來建置所需的控
制活動。
四、資訊系統內部控制模
式：
資訊系統導入內部控制可
以從稽核人員或資訊技術人員
的角度來探討，稽核人員分析
與評估企業營運活動所需之控
制活動；而資訊技術人員則在
資訊系統開發過程中，分析與
設計應該導入資訊系統之控制
活動，但稽核人員與資訊技術
人員的素養是由不同的專業領
域所訓練，如果兩者對內部控
制實施的認知有所差異，則可
能造成沒有將所需的內部控制
活動導入資訊系統，而造成營
運控制的危機。
因此，一個有效的資訊系
統 導 入 內 部 控 制 方 法
（Methodology）以做為資訊系
統發展過程中各方參與人員的
參考依據，就成為資訊系統開
發成功的重要因素。目前在資
訊系統發展過程的分析設計階
段裡，內部控制活動的分析與
no.253              097
圖一：Nolan資訊系統發展階段所需之人工與電腦控制圖
-----------------------------------------------------Page 7-----------------------------------------------------
﻿設計幾乎都被忽略掉了；其原
因可能是系統分析人員沒有意
識到資訊系統內部控制的重要
性，或是缺少一套內部控制活
動導入資訊系統的方法論。所
以 ， 本 文 擬 從 處 理 程 序
（Process）、控制（Control）與
資料（Data）的三層關係，來
探討如何將企業所需之控制活
動導入資訊系統裡。
（一）處理程序、控制與資料的
三層關係：
作業性資訊系統是在支援
營運活動資料的記錄、處理與
資訊產出，資訊系統的資訊流
程必須要與交易活動的作業流
程相一致。在資訊系統發展的
分析階段，資料流程圖（Data
Flow Diagram, DFD）往往被
用來從資料流程與處理的邏輯
面，描述交易系統的處理程序
（Process），從資料流入（Data
Flow in）、資料處理（Data
processing）與資料流出（Data
Flow out）等三個步驟來說明
其作業處理過程。因此，可以
使用DFD來分析與設計交易
活 動 的 資 料 處 理 程 序
（Process），以由上而下（Top-
D o w n ） 的 順 序 來 分 解
（Decompose）處理程序，從
環境圖（Context DFD）、第零
層的資料流程圖、第一層的資
料流程圖…等來組織一個「處
理程序」樹狀圖，而這個樹狀
階層圖，在軟體發展的過程
裡，正好可以映射到資訊系統
操作選單表的功能項目。
如圖二所示，最下層的
「處理程序」如Process A1、
Process A21、Process A2n、
Process  An1與Process An2
等，在資訊系統裡就是一個資
訊功能項目，或是一個使用者
的操作介面，而上層的「處理
程序」如Process A、Process
A2與Process An等，在資訊系
統裡就是選單或子選單。
如圖三所示，交易系統的
處理程序會有資料從外部實
體、其它處理程序、或資料貯
存所（Data Store）流入，流
入的資料會依據處理程序之控
制規則轉換為不同的資料流
出，資料可能會流到下一個處
理程序、外部實體，或是資料
貯存所。因此，處理程序可以
視為是一個資料轉換的作業，
從各種不同來源流入的資料，
依據處理程序的控制規則，將
資料轉換成其它形式的資料輸
出。所以，交易活動映對到資
料處理，資料處理必須遵行交
易活動的控制規則。
而交易活動裡到底有那些
控制規則，則可利用流程圖、
虛擬碼…等工具來分析。在銷
貨訂單交易系統的「訂單審核」
處理程序裡，譬如其控制規則
為「客戶訂單金額的信用餘額
no.253              098
Professional Issues
專業探討
風險管理
圖二：處理程序樹狀階層圖
-----------------------------------------------------Page 8-----------------------------------------------------
﻿必須足夠」，則其內部控制規
則可以用下面的表示式來展
現：
客戶的信用餘額＞＝訂單的金額
如 果 關 係 表 示 式 成 立
（True），表示遵行內部控制的
規定，則接受客戶訂單；如果
關係表示式不成立（False），
則表示違反控制規定，應拒絕
客戶訂單。所以，交易系統的
內 部 控 制 可 以 由 處 理 程 序
（Process）、控制規則（Control）
及資料表示式（Data）等三層
架 構 來 描 述 及 塑 模
（Modeling）。
一個組織有許多的交易活
動，交易活動可以是任何交易
循環（Transaction Cycle）或
企 業 程 序 （ B u s i n e s s
Process），譬如，銷貨訂單交
易活動；一個交易活動是由幾
個「處理程序」所組成，每個
「處理程序」就是一個交易步
驟或事件，譬如，銷貨訂單交
易活動的訂單審核處理程序；
為了完成處理程序的工作，必
須要遵行一些組織的政策、交
易規則（Transaction rules）或
交易資料處理規定，以確保企
業營運目標之達成。在處理程
序裡，每個控制規則一定會映
射到活動相關的實體（Entities）
及其屬性（Attributes）；而以
表示式（Expression）來展現
交易規則與控制。如圖四所
示，一個交易活動會有若干個
處理作業，一個處理作業會有
一些內含的交易規則，每個交
易規則會映射到相關的實體及
其屬性，再依交易規則展示其
控 制 表 示 式 （ C o n t r o l
expression）。
no.253              099
圖三：處理程序資料流入流出圖
圖四：PCD三層控制模式圖
-----------------------------------------------------Page 9-----------------------------------------------------
﻿（二）PCD模式應用與解說：
因此，交易系統的內部控
制可以由處理程序（P）、控制
規定（C）及資料表示式（D）
等三個階層來展現；所以可以
利用PCD控制模式以由上而下
的方式，來分析企業營運活動
內部控制所需的資料表示式。
在交易活動的層次裡會有若干
個處理程序（Processes），處
理程序裡會含有一些交易控制
規則（Rules），這些控制規則
會映對到相關的實體（Entity）
及其屬性，再轉換成資料表示
式，即可施行交易活動的控制
（Control）。
圖五是銷貨
訂單交易活動的
PCD控制模型，
「訂單審核」處
理 程 序 裡 ， 有
「檢查客戶信用
餘額」及「檢查
貨品庫數量」等
兩個交易控制規
則，前面的控制
規則映射到客戶
與訂單兩個相關
的實體，而後面
的控制規定則映
射到訂單與貨品
兩個實體。為了表達兩個控制
規定，可用相關實體的屬性表
示式來說明，「檢查客戶信用
餘額」及「檢查貨品庫數量」
控制規則的表示式分別為下：
客戶.信用餘額＞＝訂單.金額
訂單.貨品.數量＜＝貨品.庫存量
當處理程序進行時，以資
料表示式來測試交易活動所產
生的資料，如果表示式的值為
真（True），則表示交易活動
遵行控制規則進行；反之，如
果表示式的值為偽（False），
則表示交易活動違反控制規
則。但是在「訂單審核」處理
程序裡「檢查客戶信用餘額」
及「檢查貨品庫數量」兩個交
易控制規則，必須皆為真，銷
貨訂單才能接受，因此必須同
時測試該兩個控制規則的運算
式，所以其表示式應為：
客戶.信用餘額
＞＝訂單.金額 & 訂單.貨品.數量
＜＝貨品.庫存量
（三）控制表示式在資訊系統之
表達：
本文主要是在探討企業組
織交易相關的控制活動，如何
經由處理程序、控制活動與資
料表示式等三層關係來表達，
no.253              100
Professional Issues
專業探討
風險管理
圖五：部分銷貨訂單交易活動PCD控制模型
-----------------------------------------------------Page 10-----------------------------------------------------
﻿以將控制活動導入資訊系統
裡。PCD模式可以作為各方人
員參與資訊系統開發過程時，
分析與設計資訊系統所需內部
控制活動之工具。最後，在資
訊系統發展階段，撰寫應用程
式碼時，可以增加控制程式碼
（Control codes）來執行資料表
示式，或是將控制活動的資料
表 示 式 定 義 在 資 料 庫
（Database）裡。
不管是單機的資訊系統、
兩層主從架構的資訊系統或是
三層式主從架構的資訊系統，
資訊系統主要是由應用軟體程
式與資料庫兩大部分所組成。
因此，控制活動可以在應用程
式裡撰寫控制程式碼或在資料
庫裡定義控制的資料表示式。
內部控制活動到底要在應用軟
體裡，利用控制程式碼來表
示，還是應該在資料庫裡定義
資料表示式，或是撰寫觸發程
序（Triggers），在學術界是一
個尚待研究的議題。
結
論
隨著資訊技術的發展與網
路應用的普及，企業資訊化程
度也愈來愈深入，資訊系統不
但處理企業資料，也執行作業
活動。因此，企業營運交易所
需的控制活動也應導入資訊系
統裡，才能確保營運目標之達
成。可是目前資訊系統發展過
程中，內部控制的分析與設計
幾乎都被忽略了。因此，本文
提出一個PCD模式以作為各方
人員參與資訊系統開發，在分
析與設計資訊系統所需內部控
制活動時之工具。交易系統的
內 部 控 制 可 以 由 處 理 作 業
（P）、控制規定（C）及資料
表示式（D）等三個階層來展
現，利用PCD控制模式以由上
而下的方式，來分析企業營運
活動內部控制所需的資料表示
式，並將其導入資訊系統裡。
本文除了提醒資訊技術人
員，內部控制活動導入資訊系
統的重要性外，也希望會計專
業人員能體認到自動化內部控
制的需要性，才能避免台灣富
邦證券及日本瑞穗證券之類的
錯帳事件再度發生。
no.253              101
▲隨著資訊技術的發展與網路應用的普及，企業營運交易所需的控制活動也應導入資
訊系統裡，才能確保營運目標之達成。
-----------------------------------------------------Page 11-----------------------------------------------------
