No.32 電腦稽核期刊 2015/08
45
從金管會銀行局重大裁罰案件探討內部
控制與內部稽核之缺失
Exploring the deficiency of internal 
audit and internal control from 
cases by the Banking Bureau of the 
Financial Supervisory Commission 
R.O.C.
邱靜宜
康寧醫護暨管理專科學校企業管理科 助理教授
arista@knjc.edu.tw
林宜隆
元培醫事科技大學資訊管理系 教授
cyberpaul747@mail.ypu.edu.tw
摘　要
金融業扮演著資金來源的供應者，若產
生營運缺失而影響整體業務經營，不但使企
業及國家在金融業務管理政策出現問題，也
會影響國民經濟與生活，為了定期監理金融
業的經營與發展，金融監督管理委員會 ( 以
下簡稱金管會 ) 設銀行局掌理銀行市場、票
券市場及銀行業之監督、管理及其政策、法
令之擬訂規劃、執行等事項。所轄法令規範
達 21 則法律及相關授權命令，所轄機構的
資產總額截至 103 年 2 月底達 51 兆元 ( 新
台幣，以下皆同 )。2008 年全球金融次貸危
機所引發經濟衰退重創各國的經濟，我國金
融業也因此受到重大影響。本文從銀行局的
重大裁罰案件中，採用內容分析法之研究方
法，分類彙整營運作業的內部稽核缺失及其
影響的內部控制目標，擬定不同營運作業的
關鍵性查核項目，並提出特定作業查核流程
之改善建議。研究發現，若違反四項內部控
-----------------------------------------------------Page 1-----------------------------------------------------
﻿No.32 電腦稽核期刊 2015/08
46
制目標的裁罰金額最高可達 1 千萬，內部稽
核缺失案件最多的是「總務、資訊、人事管
理 」的營運作業，居次的為「金融消費者保
護之管理 」及「新種金融商品 」，最後本文
建構「新種金融商品 」之查核流程圖，有效
涵蓋關鍵性查核項目，降低查核風險避免產
生內部稽核缺失。
關鍵詞：
裁罰案件、內部控制、內部稽核、關鍵性查
核項目、查核流程
Abstract
The financial industry plays a 
major provider for resources of money. 
If operating deficiencies are generated, 
not only will there be enterprises and 
national problems in the financial 
business management policies, but the 
economy and lives of citizens will also 
be affected. The Banking Bureau of 
the Financial Supervisory Commission 
R.O.C. supervise the business of 
financial industry responsible for 
financial sector regulation and collect 
relevant statistic. The Banking Bureau 
regulates up to 21 legal and related 
authorization commands, with total 
assets up to 51 trillion(NTD) under the 
jurisdiction of agencies by the end of 
February 2014. The Global financial 
subprime crisis in 2008 triggered the 
economic recession in many countries. 
Thus, the financial industry in Taiwan 
suffered significant influences.  This 
paper adopts the major Enforcement 
actions from Banking Bureau to classify 
and summarize the lack of internal 
auditing and its impact towards the goal 
of internal control by using content 
analysis research method. Critical audit 
item for different operation activities 
were proposed, and flowchart of audit 
procedure for specific operation activity 
was suggested in this paper. The study 
finds that the penalty for violation of 
four internal control objectives can 
be as high as NT 10 million, where 
deficiencies of internal audit happens 
most in “ the management in general 
affairs, information, personnel”. The 
second one happened in the event 
of “ financial consumer protection 
management”and “ new species 
of financial products”. This paper 
constructs a flowchart which includes 
the critical audit item to effectively 
audit the operation activity for 
“ new species of financial products”
procedures, and reduces the audit risk to 
avoid deficiencies of internal audit.
Keyword：
Major Enforcement actions, Internal 
Audit, Critical Audit Item, Audit 
Procedure
-----------------------------------------------------Page 2-----------------------------------------------------
﻿No.32 電腦稽核期刊 2015/08
47
壹、緒　論
由於兩岸金融業務逐漸開放，目前國
內銀行開始對大陸企業進行授信，根據商
業週刊報導引述金管會統計資料 [ 1]，截至
2014 年八月國內銀行對中國曝險總額達新
台幣一兆七千五百億元，占國內銀行淨值
67. 8%，若以個別銀行而言，所授信的金額
幾乎都接近淨值，如永豐銀行及台北富邦銀
行都高達 9 成，兆豐銀行對中國曝險金額是
官股銀行中最大的。曾爆發大陸企業倒帳事
件，發生倒帳的索力 ( 103 年 9 月 )、旭光
高新 ( 103 年 3 月 )，其授信金額加總約為
新台幣 46 憶元，雖只佔國內銀行對中國授
信的 3. 6%，但已然是項警訊，兆豐銀行董
事長曾表示「中國市場處處是機會，到處有
陷阱 」，因此銀行不管是面對一般業務或者
新金融商品的經營，均應訂有風險控管流程
及標準，而控管是否能夠落實，就端賴於內
部稽核功能的有效發揮。
有鑑於此，本文從金管會銀行局公布
101 年 10 月至 103 年 7 月之裁罰案件，分
析探討案件事實中，發生之缺失可經由強化
內部稽核予以改善者，並且彙整內部稽核時
因應風險評估後應加強查核之關鍵性項目。
本文擬從金管會銀行局在 101 年 10 月
至 103年 7月所公佈的裁罰案件中，由案件
所違反內部控制法令的事實進行內部稽核缺
失的探討，以達到以下之研究目的：
( 一 ) 分類彙整裁罰案件產生內部稽核缺失
所影響內部控制目標與金額。
( 二 ) 分析彙整內部稽核人員在查核營運作
業項目產生的稽核缺失，並提出關鍵
性查核項目，作為執行查核時之應注
意事項。
( 三 ) 依特定案件的事實內容缺失，提出內
部稽核的查核流程建置建議，掌握查
核重點，發揮並強化有效內部稽核
功能。
貳、文獻探討
一、內部稽核的意義及目標 
The Institute of Internal Auditors 
( 國際內部稽核協會 , 簡稱 IIA) 於 1947 年
發表第一篇正式的公開文獻，對內部稽核的
定義為：內部稽核之職責係於企業內超然獨
立之立場，從事會計、財務及其他業務之檢
查及鑑定工作，對管理當局提供保護及建設
性之服務，為企業內部控制方法之一，其功
能為運用衡量與評估等法則，確定各項工作
的執行成果。另外，IIA 理事會在 1999 在
6 月重新訂定內部稽核的定義：內部稽核是
一項獨立、客觀的認證及諮詢活動，其目的
在增加價值及改善組織的營運。內部審計以
系統化及紀律化的方法評估與改善風險管
理、控制與監理程序的效果，以協助企業達
成目的 ( 蔡篤村，2002)[ 2]。由以上的定義
可知，內部稽核是一種獨立且在客觀基礎下
進行的專業活動，其目標在改善並提升整體
組織的營運效能，以有系統的方法進行風險
辨識並經評估後，提出風險管理的策略，以
達成企業組織的目標。此定義足以顯示內部
稽核在企業組織的營運中扮演不可或缺的角
色，也是組織是否落實風險管理之重要依
據，因為內部稽核是內部控制下重要的監
督要素，然而為了確保內部控制能有效實
施，持續性稽核則是組織達到持續性監督的
不二法門，因此企業組織須將內部稽核依其
-----------------------------------------------------Page 3-----------------------------------------------------
﻿No.32 電腦稽核期刊 2015/08
48
所具備的意義，獨立位階在董事會下，以達
到經營權與所有權隔離但不脫離的前提，可
獨立行使監督與稽核權 ( 連煥明，2003) 
[ 3]。
二、金融業內控內稽之法令依據
任何有關金融業的經營措施或是政策都
足以影響國民的生活，攸關國家的產業動
態與經濟發展，因此政府於 89 年增訂銀行
法 45 條之 1：「銀行應建立內部控制及稽核
制度；其目的、原則、政策、作業程序、內
部稽核人員應具備之資格條件、委託會計師
辦理內部控制查核之範圍及其他應遵行事項
之辦法，由主管機關定之 」；民國 94 年再
修正 45 條：「銀行對資產品質之評估、損
失準備之提列、逾期放款催收款之清理及呆
帳之轉銷，應建立內部處理制度及程序；其
辦法，由主管機關定之。銀行作業委託他人
處理者，其對委託事項範圍、客戶權益保
障、風險管理及內部控制原則，應訂定內部
作業制度及程序；其辦法，由主管機關定
之 」並據以訂定「金融控股公司及銀行業內
部控制及稽核制度實施辦法 」及「金融機構
作業委託他人處理內部作業制度及程序辦
法 」。這些法令規範都顯示了政府要求金融
業能先達到自我管理控制及自律稽核的目
的，在「金融控股公司及銀行業內部控制及
稽核制度實施辦法 」第三條更規範了所建立
的內部控制制度要確保持續性的執行，而且
整體規劃經營策略時，應含風險管理政策與
指導原則，這些都有賴於內部稽核能夠發揮
功能。
三、金融業之營運作業項目
根據「金融控股公司及銀行業內部控制
及稽核制度實施辦法 」第 8 條規定，內部控
制制度應涵蓋所有營運活動，相關之業務規
範及處理手冊包括：投資準則、客戶資料保
密、利害關係人交易規範、股權管理、適用
國際會計準則之管理、會計暨財務報表編製
流程、總務、資訊、人事管理、對外資訊揭
露作業管理、金融檢查報告之管理、金融消
費者保護之管理及其他業務之規範及作業程
序，除此之外尚有出納、存款、匯兌、授
信、外匯、新種金融商品及委外作業管理的
處理手冊。金融業之營運作業項目可謂繁多
且複雜，先天上營運風險已然偏高，若無法
藉由良好內部控制作業的規劃，並落實內部
稽核的自律管理，可能影響金融業組織目標
之達成。
從條文中得知部分營運作業項目屬傳統
銀行業務功能，如出納、存款、匯兌、授
信、外匯及投資準則等，部分則為內部經營
管理之營運作業項目，如客戶資料保密、利
害關係人交易規範、股權管理、適用國際
會計準則之管理、會計暨財務報表編製流
程、總務、資訊、人事管理、對外資訊揭露
作業管理、金融檢查報告之管理、金融消費
者保護之管理等，除此之外，隨著金融商品
逐漸興起與國際化，且科技資訊環境建置的
多功能化，使金融業者的銷售金融商品不
斷的推陳出新，每隔一段時間都衍生出「新
種 」金融商品，而經營環境愈趨複雜化，也
使業者將部分營運透過委外作業的方式進
行。這二類型的營運作業項目在營運較易
產生風險，原因係為經營者與消費者對「新
種 」金融商品之認知程度不同，可能產生資
訊的不對稱；而委外作業管理之風險則來自
於委外單位的作業監督變數，這二項在風險
屬性的程度都屬於不易辨識與評估的，也增
加內部稽核人員在查核時之風險，因此更應
-----------------------------------------------------Page 4-----------------------------------------------------
﻿No.32 電腦稽核期刊 2015/08
49
特別加強此營運作業項的控制作業流程規劃
與管理。
四、內部稽核之相關文獻
內部稽核攸關內部控制制度的品質，進
而影響企業達成組織目標之情形，學術上有
稽核與營業績效、盈餘管理等研究，茲彙整
其內容如下。
王群評 ( 2012)[ 4] 以 2002 年至 2011
年台灣首次上市公司為分析標的，透過問卷
調查方式與蒐集資料庫資料以從事假說檢
定，將內部稽核品質分為三部分，探討內部
稽核品質對於內部控制制度缺失與盈餘管理
之關聯性，研究發現，內部稽核品質確實對
於內部控制缺失與盈餘管理存在負向顯著之
關聯性。代表內部稽核品質越高，確實能降
低內部控制缺失發生的可能性，也能抑制盈
餘管理之發生。
吳東憲 ( 2012)[ 5] 以問卷調查的方式
收集內部稽核人員資料，運用 PLS (Partial 
least squares regression) 進行分析，針對
內部稽核部門常採用的電腦輔助稽核軟體的
效果，探討內部稽核人員的職能、團隊問題
解決能力以及電腦稽核活動對稽核績效之影
響，其結果發現，全樣本的分析中，團隊問
題解決能力以及電腦稽核活動直接影響內
部稽核績效，已導入 CAATTs 的樣本團隊
問題解決能力以及電腦稽核活動直接影響內
部稽核績效，而其中介效果則間接影響內部
稽核績效，未導入 CAATTs 的樣本中，職
能部份直接影響內部稽核績效以及透過電腦
稽核活動的中介效果間接影響內部稽核績
效，電腦稽核活動直接影響內部稽核績效。
陳孟權 ( 2011)[ 6] 以內部稽核職能規範
為研究重點，比較中華民國內部稽核協會於 
2011 年 12 月發布之內部稽核實務守則與我
國銀行業現行規範之差異，藉由個案銀行瞭
解內部稽核在公司治理的實務運作情形。研
究發現，銀行業在現行規範下，可增加「內
部稽核執行業務之權利與義務 」及「確保內
部稽核品質 」之相關規範來強化內部稽核職
能健全公司經營，並進而提升公司治理成
效。
吳 秉 恩 ( 2010)[ 7] 透 過 攸 關 文 獻 分
析，運用「平衡計分卡 」之管理架構並輔
以問卷調查方式，篩選適用銀行業內部稽
核部門使用之績效衡量指標，研議出「環
境 」、「投入 」、「程序 」及「產出 」等四個
構面，於各構面下建立 33 項衡量指標，再
以「層級分析法 」評估各項績效衡量指標之相
對重要程度，予以量化分析其績效表現分佈
狀況，再就其績效自評結果與該等銀行「遭
主管機關裁罰金額」、「金檢查核頻率」及「銀
行獲利 」等三項綜合評比結果進行比較，經
實證分析，二者評估績效順位相符。
丁宥云 ( 2009) [ 8] 將證券商主管機
關公布之證券商違反規定，依量化缺失扣
分，給予內部控制扣分，將全省券商分為兩
組，並利用差異分析法評估缺失扣分。以探
索專任稽核制及自行查核制對內部控制之影
響。研究發現，若在證券商分公司家數及成
交量增加的情形下，自行查核制查核重大違
規比例，較專任稽核制相對增加，輕微違規
比例則較少。若在證券商分公司家數及成交
量較少的情形下，則無顯著影響。在自行查
核制下，經理級 ( 包含 ) 以上遭停止業務人
數較專任稽核制增加，顯示專任稽核制度除
了降低證券商風險外也能發揮監督主管功能。
五、小結
-----------------------------------------------------Page 5-----------------------------------------------------
﻿No.32 電腦稽核期刊 2015/08
50
由此以上的文獻可知，內部稽核在金融
業所扮演的重要性，透過內部稽核功能的發
揮，除了可以監督內部控制制度的落實執行
情形之外，更可藉此發現營運作業制度程序
的缺失，以及不佳的營運效能，再次進行風
險的辨識與評估，不斷改善並提升風險管理
的策略，使金融業的經營更趨於穩健且能符
合國際金融的發展趨勢，進而促進國家整體
經濟發展。
參、研究設計
本 文 擬 採 內 容 分 析 法（ Content 
Analysis Method）( 歐用生，1991) （黃
光雄，1993）（楊國樞，1996）進行裁罰案
件之分析，此法係運用量化的技巧與質化的
分析，以客觀的及系統化的態度，對內容進
行研究與分析，藉著推論的方式來產生內容
的背景環境，及其意義的研究方法，屬於一
種將定性資料轉化為定量資料，加以分析的
量化式分析，而以內容的「量 」變化，推論
出「質 」的變化，為兼顧「質 」與「量 」的研
究方法，具有非介入性、安全、經濟及階段
性等優點。本文以內部稽核為質性分析的基
礎，並輔以裁罰金額與稽核缺件之性質，探
討之間關係，並彙整案件所發生同樣的稽核
缺失，並提出改善缺失之建議與方法，以達
成本文之研究目的。
肆、 研究結果與分析
一、裁罰案件資料違反內部控制目標之綜合
分析
本次進行分析的個案來自民國 101 年
10 月至 103 年 7 月金管會銀行局所公布之
重大裁罰案件，該網站提供約自即日起近二
年內的資料，在公告資訊當中依案件性質可
分為刑事案件、非重大裁罰及重大裁罰三種
不同之型態。根據近二年的統計結果，並未
公告刑事案件之裁罰；在非重大裁罰案件計
有 50 個案件，此類案件因非屬重大，其裁
罰多以糾正方式要求改善；在重大裁罰部分
則有 37 件，裁罰對象除了付出數以百萬的
罰鍰或者停止該項業務經營之代價外，所產
生的營運缺失若未能獲得改善，更有可能增
加未來經營風險。因此本文依案件內所載之
事實理由進行彙整分析，並且依內部稽核
應達成內部控制四大目標包括 1. 法令之遵
循、2. 營運效能之提升、3. 資產安全之保障
及 4. 可靠資訊之提供，作為分類依據，進
行內部稽核缺失導致無法達成內部控制目標
之統計與分類，如表 4- 1。
-----------------------------------------------------Page 6-----------------------------------------------------
﻿No.32 電腦稽核期刊 2015/08
51
表 4- 1  裁罰案件內部稽核缺失違反內控目標之型態分類彙整表
項次
案件編號
裁罰對象
裁罰日期
違反內控目標之型態
缺失辨
識難度
內部稽
核查核
難度
裁罰金額
( 新台
幣 )
型
1
型
2
型
3
型
4
一
1
花旗 ( 台灣 ) 商業銀行
(1).103-07-
08
■
■
低
低
400 萬元
二
2
中國信託商業銀行
(1).103-06-
25
■
■
■
■
中
中
200 萬元
13
中國信託商業銀行
(2).103-03-
11
(3).102-12-
31
(4).102-11-
14
(5).102-08-
22
(1).103-06-
25
(2).102-10-
03
(1).103-06-
25
(2).102-07-
16
(1).103-06-
25
(2).102-01-
15
(1).103-06-
25
(2).103-01-
■
■
■
■
中
高
1, 000 萬
元
18
中國信託金融控股公司
■
低
低
200 萬元
20
中國信託金融控股公司
■
低
低
200 萬元
23
中國信託商業銀行
■
■
■
中
中
400 萬元
三
3
大眾商業銀行
■
■
■
■
中
中
400 萬元
21
■
■
■
■
低到中
低到中
400 萬元
四
4
安泰商業銀行
■
■
■
■
中
中
200 萬元
25
■
低到中
低到中
100 萬元
五
5
臺灣新光商業銀行
■
■
■
■
低到中
低到中
400 萬元
33
■
■
低
低
300 萬元
六
6
國泰世華商業銀行
■
■
■
■
中
中
400 萬元
15
29
■
■
低到中
低到中
200 萬元
七
7
玉山商業銀行
(1).103-06-
25
(1).103-06-
25
(1).103-06-
25
(2).102-07-
09
(3).101-11-
27
(1).103-05-
15
(1).103-05-
01
(1).103-03-
18
(1).103-02-
25
(1).103-01-
29
(1).103-01-
23
■
■
■
■
中
中
400 萬元
八
8
台北富邦商業銀行
■
■
■
■
中
中
400 萬元
九
9
台新國際商業銀行
■
■
■
■
中
中
400 萬元
26
■
■
■
低到中
低到中
600 萬元
34
■
■
中
中
400 萬元
十
10
台灣永旺信用卡 ( 股 ) 限
公司
■
低
低
250 萬元
十一
11
永豐商業銀行
■
■
■
■
低到中
低到中
停止業務
十二
12
京城商業銀行
■
■
低
低
200 萬元
十三
14
臺灣工業銀行
■
低
低
100 萬元
十四
16
合作金庫商業銀行
■
■
■
■
中
中
400 萬元
十五
17
國寶人壽保險股份有限公
司
■
低
低
200 萬元
-----------------------------------------------------Page 7-----------------------------------------------------
﻿No.32 電腦稽核期刊 2015/08
52
項次
案件編號
裁罰對象
裁罰日期
違反內控目標之型態
缺失辨
識難度
內部稽
核查核
難度
裁罰金額
( 新台
幣 )
型
1
型
2
型
3
型
4
十六
19
臺灣土地銀行
(1).102-11-
15
■
低到中
低到中
200 萬元
27
(2).102-07-
04
■
低
低
200 萬元
十七
22
渣打國際商業銀行
(1).102-09-
26
■
■
中
中
400 萬元
31
(2).102-02-
26
(1).102-07-
22
(1).102-06-
21
(1).102-06-
21
(1).102-03-
05
(1).102-02-
26
(1).101-11-
20
(1).101-10-
04
(1).101-10-
02
■
■
■
中
中
500 萬元
十八
24
凱基證券股份有限公司
■
■
低
低
200 萬元
十九
28
台中商業銀行
■
■
低
低
200 萬元
二十
29
板信商業銀行
■
■
低到中
低到中
200 萬元
二十一
30
中華開發工業銀行
■
■
■
■
中
中
600 萬元
二十二
32
高雄銀行
■
■
低
低
500 萬元
二十三
35
第一商業銀行
■
■
低
低
200 萬元
二十四
36
日盛證券股份有限公司
■
低
低
200 萬元
二十五
37
兆豐金融控股股份有限公
司
合		計		次		數
■
■
■
■
低
低
停止業務
37
說明 - 型 1：法令規範之遵循 型 2：營運效能之提升  型 3：資產安全之保障 型 4：可靠資訊之提供
從表4-1的內容中可看出，因為內部稽
核的缺失(含內部稽核功能無法彰顯的情形)
導致案件必然違反相關之法令規範，而遵循
法令規範不但是業者基本的經營態度，也是
內部控制制度規劃首要達成之目標，一旦違
反其裁罰金額少則100萬元，多則為1000萬
元；倘若其違反事實內容還影響其他內部控
制目標之達成，依其影響程度不同，其金額
亦從200萬元起開罰。由此可知，內部稽核
無法有效監營運作業的項目，則所面臨的將
是付出實質資產現金損失的代價，強化內部
稽核之功能並藉以改善營運作業流程之控制
與規劃，是金融業者當務之急，以免造成更
嚴重的損失。另外，事後判斷其違反事實內
容的缺失辨識難度，以及內部稽核人員查核
難度而言，除案例編號13的查核難度較高
之外，其他的不管是缺失辨識難度或者是查
核難度都是低到中，足以說明若能強化內部
稽核人員的訓練，或經由加強整體查核程序
或方式的規劃，則可避免此類的營運及稽核
之缺失，不但可以保有遵有金融法令規範的
基本目標，也可以保障資產的安全。下段內
容即分析各案件之主要缺失及應規劃的查核
重點。
二、裁罰案件內部稽核缺失之分析結果
1. 
違反事實內容與營運作業項目之屬性
分析
本節依據金融業營運作業項目分類案
件違反事實內容的屬性，經初步分析案
件違反事實內容與下列金融業營運作業
項目有關：包括投資準則、客戶資料保
-----------------------------------------------------Page 8-----------------------------------------------------
﻿No.32 電腦稽核期刊 2015/08
53
授信、外匯、新種金融商品及委外作業管
理。彙整案件事實內容缺失的營運作業項
目分類如表4-2所示。
密、利害關係人交易規範、股權管理、會
計暨財務報表編製流程、總務、資訊、人
事管理、對外資訊揭露作業管理、金融檢
查報告之管理、金融消費者保護之管理、
由上表可知案件事實內容發生缺失最
多的營運作業項目是在第五項「總務、資
訊、人事管理 」，共計有 16件之多，其缺失
內容主要係因為在資訊與人事管理的控制不
周全，導致資訊未經合法授權而外洩，或者
圖 4- 1 案件營運作業項目缺失之統計圖
表 4- 2 案件事實內容缺失之營運作業項目分類彙整表
項次
一
二
三
四
五
六
七
八
九
十
十一
十二
違反事實內容之營運作業項目
投資準則
客戶資料保密
利害關係人交易規範
股權管理
總務、資訊、人事管理
對外資訊揭露作業管理
金融檢查報告之管理
金融消費者保護之管理
委外作業管理之風險控管
新種金融商品
會計暨財務報表編製流程
授信
案件編號
12, 14, 36, 37
15, 16, 18, 19, 21, 23, 34
13, 20, 24, 25
30
小計
4
7
4
1
16
8
1
9
3
9
1
4
10, 13, 15, 16, 17, 18, 19, 23, 26, 27, 28, 29, 31, 32, 34, 35
2, 5, 6, 8, 9, 10, 13, 17
10
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11
1, 22, 26
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11
10
16, 21, 32, 33
是員工不當挪用資金、缺乏法令遵循的觀念
以及盗用偽造客戶資訊進行違法行為。而不良
資訊管理控制連帶影響第六項的「對外資訊
揭露作業管理 」缺失發生，茲將各類型營運
作業項目之統計比較圖繪製如下圖 4- 1。
-----------------------------------------------------Page 9-----------------------------------------------------
﻿No.32 電腦稽核期刊 2015/08
54
2. 
營運作業項目之內部稽核查核缺失分
析結果
根據各案件違反的事實內容，本文進行
可經由內部稽核之查核而避免該違反事實發
生的分析，依營運作業項目之分類說明案件
內部稽核之查核缺失如下。
(1) 投資準則
A. 案件違反事實內容：投資有價證券
超逾法定限額、買入不得購入之標
的、未合法授權之投資及未於期限
內確保投資的處分權益。
B. 內部稽核查核缺失：未能查核有價
證券投資金額、授權與價值核算。
(2) 客戶資料保密
A. 案件違反事實內容：員工未經授權
下載客戶資料至私人隨身碟或影或
上傳到其他網域、隨意交付或保管
未經授權的客戶資料給他人或子公
司、資料未能加密隨意傳遞。
B. 內部稽核查核缺失：未能查核權責
區分以及資訊系統之權限，設定限
制其他網域之連結。
(3) 利害關係人交易規範
A. 案件違反事實內容：實質關係人交
易及名單的揭露與完整性、與交易
之會議授權核准。
B. 內部稽核查核缺失：未能有效查核
關係人名單之完整性並比對交易。
(4) 股權管理
A. 案件違反事實內容：海外子公司的
監督管理未能連結子公司的業務。
B. 內部稽核查核缺失：違法投資逾一
年未能發現，其查核徒具形式。
(5) 總務、資訊、人事管理
A. 案件違反事實內容：員工挪用資
金或偽造客戶資料、無適當職務分
工、主管提報不實資訊予上級、嚴
重缺乏遵循法令觀念、資訊控管機
制失效、未建立妥適存取及控管權
限、客戶資訊不當使用或傳遞上傳
與下載、採購項目未包括重大設備
的風險控管等。
B. 內部稽核查核缺失：未能查核檢視
資訊系統之權責區分與控管、員工
內部訓練與道德操守記錄。
(6) 對外資訊揭露作業管理
A. 案件違反事實內容：金融商品之銷
售未能提供完整的風險訊息與交易
條件或目的，提報不實資料或不全
情事，未於期限內向主管機關申報
持有股數之變動。
B. 內部稽核查核缺失：未能查核金融
商品交易時客戶簽署已知或已閱讀
文件的完整性，未能查核持有股權
變動之更新申報。
(7) 金融檢查報告之管理
A. 案件違反事實內容：向主管機函報
資料時內容仍有疏漏及疑點，陳述
意見時未能有效釐清案情全貎。
B. 內部稽核查核缺失：未能比對報告
內容已被完全解釋並輔以佐證。
(8) 金融消費者保護之管理
A. 案件違反事實內容：銷售金融商品
未考量並評估客戶與商品適合度及
風險承受度，或未能區分其交易金
額之用途，致增加客戶違約機率。
B. 內部稽核查核缺失：未能有效查核
銷售過程中是否提供評估客戶與交
易金額的相符程度之相關資料。
(9) 委外作業管理之風險控管
-----------------------------------------------------Page 10-----------------------------------------------------
﻿No.32 電腦稽核期刊 2015/08
55
A. 案件違反事實內容：委外處理資
料含有未經授權或法令禁止的內
容， 缺 乏 對 委 外 單 位 的 合 理 監
督，若合作關係消失缺乏因應控制
策略。
B. 內部稽核查核缺失：未有效抽核委
外資料之屬性或篩選已處理資料的
性質，未能定期觀察並評估委外單
位之資訊處理效能。
(10)  新種金融商品
A. 案件違反事實內容：金融商品業務
大幅成長未能就業務目標達成可能
產生之負面重大風險，建立適當風
險控管機制；金融商品由未具有合
法資格之業務人員介入銷售過程。
B. 內部稽核查核缺失：未能進行短期
業務快速成長產生的風險辨識並評
估有關風險，並建立風險控管策略。
(11)  會計暨財務報表編製流程
A. 案件違反事實內容：未依規定提列
備抵呆帳並核銷而編製不實報表。
B. 內部稽核查核缺失：未能依發生呆
表 4- 3 營運作業項目之關鍵性查核彙整表
項次
違反事實內容之營運作業項目
關鍵查核項目
一
投資準則
投資標的種類、核可與變動申報，投資金額上限
二
客戶資料保密
客戶資料存取之授權，客戶資料保管之權責區分
三
利害關係人交易規範
定期更新關係人名單，特殊交易項目與金額之對象清查
四
股權管理
定期核算母子公司之持股變動
五
總務、資訊、人事管理
資訊系統權限管理與權責區分，定期更換密碼及人員輪調
六
對外資訊揭露作業管理
制定對外資訊應揭露清單並定期依法令更新檢視
七
金融檢查報告之管理
依報告內容逐一檢視並取得佐證資料
八
金融消費者保護之管理
依不同金融商品之性質，設計消費者交易評估清單
九
委外作業管理之風險控管
定期取得委外單位服務項目的處理結果，核算其處理時間
帳情形評估備抵呆帳提列合理性。
(12)  授信
A. 案件違反事實內容：徵審作業及程
序不完備或作業不確實，授信額度
超過淨比例。
B. 內部稽核查核缺失：未能查核徵審
作業程序是否落實執行，並定期核
算授信額度是否符合法令規範。
由以上案件違反的事實內容來看，其營
運作業的缺失可由內部稽核人員查核相關業
務執行特定查核程序及查核方法時發現，業
主就可避免主管機關因營運業務缺失之裁罰
損失，可見內部稽核功能若無法有效執行與
落實，不但增加業務執行的風險，小則影響
個別金融業者的永續發展，大則影響國家經
濟與國民生計。
3. 
內部稽核關鍵性查核項目
內部稽核人員是否能執行有效查核，有
賴於是否採用適當查核程序與方法，查核內
容必須能涵蓋關鍵性查核項目，本文依據案
件內部稽核之查核缺失擬定各營運作業項目
的關鍵性查核項目，彙整如下表 4- 3。
-----------------------------------------------------Page 11-----------------------------------------------------
﻿No.32 電腦稽核期刊 2015/08
56
項次
違反事實內容之營運作業項目
關鍵查核項目
十
新種金融商品
建立依不同金融商品性質之風險評估表並定期評估
十一
會計暨財務報表編製流程
核算歷年呆帳比率趨勢，查核比較財報年度增減數之變動
十二
授信
檢視徵審作業流程授信對象與金額的相稱性
從上表中可知，部分的關鍵性查核項目
必須在該項營運作業過程中就須由承辦人員
落實執行，例如依不同金融商品之性質設計
消費者交易評估清單，此清單包括客戶風險
評估表及交易額度之財務來源等的銷售流程
需由客戶提供的文件證明等，若超過客戶財
務能力負擔時，必要時應補充或舉證客戶其
他財務狀況證明，再依評估結果進行客戶財
務能力層級之分類，並建立檔案，定期更新
客戶之最新資料，以利未來交易額度範圍之
分類。所以可由表 4- 3 中的關鍵性查核項
目中反向檢視原來營運作業流程機能的不
足，再進行控制作業程序的調整與修訂。
4. 
特定裁罰案件的內部查核流程之設置
建議
以圖 4- 1 案件違反事實內容的統計數
而言，雖然發生最多件的是第五項，然而
該營運作業包括總務、資訊及人事管理的
缺失，項目內容較多，若以單項而言則以
第八項「金融消費者保護之管理 」與第十項
的「新種金融商品 」的缺失案件為最多，也
是分類統計案中次多的缺失，而此二項存在
著因風險評估而結合的控管機制，故本文擬
以此為例提出內部查核流程之設置建議如圖
4- 2 所示。
-----------------------------------------------------Page 12-----------------------------------------------------
﻿No.32 電腦稽核期刊 2015/08
57
依不同金融商品編製
之期間交易成交表
新種金融商品查核作業
取得查核期間之成交清單
明細資料
核算新種金融商品成交金
額佔總金融商品成交比例
比較新種金融商品之成長
趨勢
依專業判斷其成長趨勢
與成交比例同時達成重
大性原則時應加強抽查
比例
由成交明細中選取成交金
額重大的交易數筆
依交易內容取得客戶資料
依檢視資料結果，填製金
融商品銷售控制作業流程
執行清單
抽查樣本的金額需有代
表性，或者新交易對象
檢視銷售人員是否具有
合法資格，過程中有無
其他人員之介入
客戶基本財務資料
客戶投資屬性與交易用途
金融商品特性告知確認單
客戶風險承受度與停損點
客戶過去的投資經驗
客戶投資金融商品之評估結果
同時評估整體金額商品
因滙率、利率波動產生
的影響並進行風險控管
於查核過程中除檢視書
面件，仍可諮詢銷售人
員瞭解對金融商品的認
知程度，藉以發現異常
提出查核過程中之疑義與
缺失，開立改善通知單
結束
改善通知單應經單位主
管與承辦人簽核，並訂
定改善期間進行複雜
內部稽核缺失
改善通知單
1
2
3
4
5
6
7
圖 4- 2 新種金融商品內部查核流程圖
上圖中共計有七大步驟，實線長方型表
示實際執行之查核，左邊虛線圖形則補充查
核時應注意事項，右邊文件圖形表示在查核
過程中應取得之書面文件表單，表單文件內
容的設計應著重在金融消費者對金融商品的
認知程度，且其內容不宜過度使用專業名詞
而不易瞭解；每個步驟之風險控管的機制說
明如下：步驟 1 為交易完整性之控管，步驟
2 為評估金融商品價值波動的影響，步驟 3
衡量新種金融商品營收成長性，步驟 4 為取
得具代表性之查核樣本，步驟 5 檢核銷售控
制作業之落實執行，步驟 6 確認執行查核過
程之完整性，步驟 7 則為自我管理缺失之改
善；此外每個步驟中畫有底線者均說明查核
應採用的查核方式。內稽人員可應用「新種
金融商品 」查核流程圖進行查核，不但能有
效避免作業缺失，提升營運效能，經由步驟
五各項文件的完整性，亦可「落實融消費者
保護之管理 」。
伍、結論與建議
一、結　論
本文探討的案件內容來自於金管會銀行
局網頁所公布提供近二年來的重大裁罰案
-----------------------------------------------------Page 13-----------------------------------------------------
﻿No.32 電腦稽核期刊 2015/08
58
件，自 101 年 10 月至 103 年 7 月止累計
的重大裁罰案件共計 37 件，依案件違反事
實內容的不同，同時影響不同內部控制目
標的達成度，計有 13 件的營運缺失同時違
反四項內部控制目標，依違反程度的不同
裁處 200 萬到 1000 萬元的金額，其中有一
家被處理該項業務之經營；以缺失辨認難
度與內部稽核查核難度而言，兩者難度都
在「低 」計有 15 件，兩者難度都在「中 」計
有 13件，兩者難度都介於「低到中 」計有 8
件，僅有一例的查核難度較高。由此可見案
件的缺失幾乎可以藉由強化內部稽核的查核
而避免。本文同時依金融業者營運作業項目
進行案件的分類，發現在「總務、資訊及人
事管理 」的缺失案件高達 16 件，比例高達
全部案例的 1/ 3，在「金融消費者保護之管
理 」及「新種金融商品 」的缺失案件達 9 件
居次；此外根據案件缺失中分析稽核人員進
行各營運作業項目查核時應注意的關鍵性查
核項目，以避免內部稽核之查核缺失，也提
出了特定營運作業項目「新種金融商品 」的
內部查核流程圖之建議，除了能完整掌握關
鍵性查核項目之外，同時可辨識整體新種金
融商品在營運作業中的風險，藉此評估風
險，提供擬定風險管理策略之參考。透過本
文內容確能提供金融業者在執行內部稽核時
避免查核缺失之產生，提升自我管理的營運
效能，以達到內部控制的目標。
二、建　議
本文的研究內容係根據金管會網站公佈
裁罰案件的事實、理由及法令依據，彙整
分類各案件在營運作業項目的缺失，進而
提出內部稽核時之因應事項，因無法完整
確認主管機關當時查核時的情形，與查核時
已檢視的相關文件，如同時違反四個內部控
制目標的案件，裁罰金額也不盡相同，因不
同案件執行該營運項目時的控制作業亦有所
差異，因此本文無法就個案實際情形提出完
整的改善措施，因此在後續研究之建議的部
分可選擇特定案件深入訪談與探討，進行特
定營運風險辨識並評估風險，進而提出風險
管理之策略，並將策略建置於控制作業流程
中，於稽核人員進行查核時確認策略之有效
性，降低營運風險的產生。
此外，在本次案件違反事實內容所產生
的內部稽核缺失部分，有 7 件內容涉及「客
戶資料保密 」之缺失，員工下載或上傳客戶
資料至私人記憶裝置或未經授權之網域，亦
發現在資訊管理部分權責區分與權限存取建
置不良的缺失，建議金融業應強化內部稽核
的電腦稽核之功能，參考違反事實內容重新
衡量權責層級區分之適當性，定期採用電腦
稽核的軟體測試並抽查以電腦資訊存在的各
項實質內容，強化內部稽核功能，將資訊治
理與稽核的觀念融入整體內部控制制度的設
計，提升營運資訊的可靠性及完整性，以避
免因為享受便利的資訊化環境所產生的不良
的副作用，卻未能在設好防護前承受重大的
損失。
參考文獻
[1] 
商業週刊，2014，『陸企倒閉潮 利差
蜜糖變呆帳毒藥』，10 月 27 日，66 ～
68 頁。
[2] 
蔡篤村，民 91，以內部控制強化公司
治理之探討，國立台灣大學會計學系
-----------------------------------------------------Page 14-----------------------------------------------------
﻿No.32 電腦稽核期刊 2015/08
59
研究所碩士論文。
[3] 
連煥明，民 92，論公司治理下內部控
制與內部稽核之實現與變革－以金融
機構為例，國立政治大學，經營管理
碩士學程論文 `。
[4] 
王群評，民 101，內部稽核品質、內
部控制缺失與盈餘管理，國立臺中科
技大學，會計資訊系會計與財稅碩士
論文。
[5] 
吳東憲，民 101，職能、團隊問題解
決能力、電腦稽核活動與內部稽核績
效之關聯性研究，國立中正大學，會
計與資訊科技研究所博士論文。
[6] 
陳孟權，民 100，銀行業公司治理與
內部稽核研究，逢甲大學經營管理碩
士在職專班碩士論文。
[7] 
吳秉恩，民 99，銀行業內部稽核部門
績效評估架構之建置，輔仁大學，企
業管理學系管理學碩士班論文。
[8] 
丁宥云，民 98，證券商內部稽核制度
之探討：專任稽核制與自行查核制之
比較，銘傳大學管理學院高階經理碩
士學程碩士論文。
[9] 
http://www.banking.gov.tw/ch/home. 
jsp?id=11&parentpath=0,1，金融監督
管理委員會銀行局網頁。
[10] 林柄滄，2005，內部稽核理論與實務，
台北，三民書局。
-----------------------------------------------------Page 15-----------------------------------------------------
