作者/Author：
頁數/Page：
出版日期/Publication Date：
To cite this Article, please include the DOI name in your reference data. 
引用本篇文獻時，請提供DOI資訊，並透過DOI永久網址取得最正確的書目資訊。
請使用本篇文獻DOI永久網址進行連結:
To link to this Article:
DOI是數位物件識別碼（Digital Object Identifier, DOI）的簡稱，
是這篇文章在網路上的唯一識別碼，
用於永久連結及引用該篇文章。
若想得知更多DOI使用資訊，
請參考
http://doi.airiti.com
http://doi.airiti.com
For more information,                                   
Please see:
我國證券業導入國際財務報導準則對內部控制之影響
doi:10.30007/JICTA.201107.0005
電腦稽核, (24), 2011
李坤清;陳怡彰;蔡旭昇;俞孝澍
54-64
http://dx.doi.org/10.30007/JICTA.201107.0005
2011/07
-----------------------------------------------------Page 1-----------------------------------------------------
﻿54
No. 24 電腦稽核期刊 2011/07
第24期
摘要
我國為因應全球化時代的來臨，主管機
關行政院金融監督管理委員會（以下簡稱金
管會）推動上市上櫃公司於2013年全面採用
國際財務報導準則（International Financial 
Reporting Standards, IFRS）編製財務報表。
從當地公認會計準則（GAAP）改採國際財
務報導準則是一項重大挑戰，企業必須投入
大量時間與資源，來解決改採IFRSs後所衍
生各種企業之內部控制、管理策略、業務流
程和資訊系統等問題。
本研究主要以文獻調查及專家訪談法，
對證券業（包括國內66家專業證券商及其所
歸屬之金控集團14家），經檢視證券業2010
年年度財務報表，以探索及歸納證券業導入
IFRS時，在專案期間進行的管理行動，進而
辨識可能導致管理、會計處理及資訊系統改
變的影響與對策。
本研究發現：(1) 董事會要主動地評估
和監督管理階層逾越內部控制的行為，以避
免影響財務報導的風險。(2) 因應IFRS的導
入，管理階層應提供所需的專業訓練及課程
來強化員工能力，以做好財務報導相關工
作。(3) 資訊系統之品質需要定期被覆核，
評估其可靠性與及時性，以符合公司內部控
制目標。
由於IFRS的導入涵蓋諸多項目，如IFRS
差異評估、人員訓練、法令、稅務層面之影
響，因此需持續與IFRS專案計畫成員訪談、
瞭解進度、確認主要影響之範圍、可用資源
及主要風險等控制作業，藉此提升管理制度
的品質與紀律，達到永續經營的目標！
關鍵字：國際財務報導準則、內部控制、原
則式、資訊系統
Abstract
In response to the era of globalization, 
Authorities to promote the listed companies in 
2013, full adoption of International Financial 
Reporting Standards in preparing the fi  nancial 
statements. Change from local GAAP with 
International Financial Reporting Standards is 
adoption a major challenge, Companies must 
我國證券業導入國際財務報導準則
對內部控制之影響
李坤清1、陳怡彰2、蔡旭昇3、俞孝澍4
1. 世新大學資訊管理學系　副教授
kclee@cc.shu.edu.tw
2. 世新大學資訊管理學系　講師
edchen@cc.shu.edu.tw
3. 櫃檯買賣中心　經理
tomtsai@mail.gretai.org.tw
4. 世新大學資訊管理學系
S98660049@mail.shu.edu.tw
BO-0705-05-3.indd   54
2011/7/26   上午 10:44:27
-----------------------------------------------------Page 2-----------------------------------------------------
﻿No. 24 電腦稽核期刊 2011/07
55
專業論壇
invest a lot of time and resources, For solve the 
shift to IFRs the enterprises of internal control, 
management strategies, business processes and 
information systems issues.
This research focuses on literature survey, 
explore and summarize the business into IFRSs, 
in the management of operations during the 
project, and then identify the internal controls 
may lead to changes in management activities.
This study found that: (1) Board of 
Directors to take the initiative assessment and 
monitoring of internal control management in 
order to avoid the risk of financial reporting. 
(2) Management should provide the necessary 
professional training and courses to strengthen 
the staff capacity to do work related to fi  nancial 
reporting. (3) The quality of information 
systems need to be reviewed periodically to 
assess its reliability and timeliness to meet 
internal control objectives. 
The IFRSs cover many projects, Such as 
the difference between IFRSs assessment, staff 
training, legal, tax, Therefore required and 
IFRSs to interview members of the project plan, 
understand progress, identify major impact of 
the scope, available resources and major risk 
control operations, improve the quality and 
discipline, to achieve the goal of sustainable.
Keywords:  nternational Financial Reporting 
Standards (IFRS); Internal Control; 
principle-based; Information 
Systems
壹、導論
近年來各國經濟的快速之發展造成全球
化的經濟潮流，資本市場之間的連繫愈來愈
緊密，資金的流動也愈來愈迅速，對財務報
告的資訊的需求及水準相對也不斷的提升。
國際財務報導準則（IFRS）在國際間被廣泛
認同並積極推動，使得IFRSs漸漸成為一套
全球通行的會計準則。企業在面對自由競爭
與多變的市場環境，除了應具備健全的管理
體系與完善的運作機制外，若想要提高財務
報表的可讀性與可比較性，採用全球統一的
財務報導語言，已是一股不可擋的趨勢。
我國金管會已於2009年5月14日正式宣
布上市上櫃公司、興櫃公司及金管會主管之
金融業（不含信用合作社、信用卡公司、保
險經紀人及代理人），將在2013年全面與國
際財務報導準則（IFRS）接軌，即前開適用
範圍之對象，自2013年開始依IFRS編製財務
報告。IFRS轉換對證券業而言是一項非常重
大的轉變。
又專業經紀商之最低資本額為2億元、
專業自營商及專業承銷商之最低資本額則均
為4億元，如果經營兩種以上業務者，其最
低資本額則併計之。強制公開發行之最低實
收資本額在89年11月3日前為新台幣2億元，
本研究所探討66家證券商除臺銀綜合證券商
與國泰綜合證券商外其餘均符合此規定；又
經濟部於89年11月4日公告前開強制公開發
行之最低實收資本額為5億元，前開兩家綜
合證券商雖於89年11月4日後設立，因其為
綜合證券商，最低資本額依規定均超過10億
元。故該兩家證券商亦為公開發行公司。故
本研究所探討的證券商均為公開發行公司。
本研究所探討之66家證券商中有寶來、
統一、元富等15家已經上市；日盛、凱基、
宏遠等7家己經上櫃。其他44家證券商因屬
非上市、非上櫃及非興櫃之證券商，依規定
為第二階段（即2015年）須導入IFRS，該等
證券商目前積極度較不足，金管會對其導入
BO-0705-05-3.indd   55
2011/7/26   上午 10:44:27
-----------------------------------------------------Page 3-----------------------------------------------------
﻿56
No. 24 電腦稽核期刊 2011/07
第24期
的要求與第一階段導入之證券商相同。但可
參考第一階段導入IFRS之證券商經驗，唯其
導入所需適用之IFRS準則則較多。
另依證券交易法第四十四條第一項規定
「證券商須經金管會之許可及發給許可證
照，方得營業」；又依同條第四項「證券
商⋯⋯之設置標準與其財務、務及其他遵循
行事項之規則，由金管會定之」。故證券商
的財務業務均受金管會直接監理。又證券商
有關會計事項之處理須依「證券商財務報告
編製準則」及ROC GAAP之規定辦理。故其
會計事項之處理規定較之其他行業嚴格且明
確，故選擇證券業做為本研究之對象。
由於轉換會計原則的過程需要諸多前置
準備作業，若在不影響營運的情況下導入
IFRS，依規模大小不同，證券商所需的準
備時間也各不相同，組織應及早辨識IFRS
與現行會計準則的差異，擬訂可能涉及作業
流程、會計制度及資訊系統等改變的因應
策略。而學者Ioannis研究歐盟成功導入的原
因，在於企業提早作準備，量身訂作企業適
合的轉換計畫，並尋求各方協助，進行溝通
以完成轉換（Ioannis, 2010）。
為瞭解國內證券業，導入IFRS對各業
務流程與經營管理策略造成的影響及財會
系統之變動，本研究以會計研究發展基金
會（以下簡稱會基會）截至2011年3月31日
所發布之IFRSs之中文報導準則（IFRS1、
IFRS5⋯⋯、IFRS41共36報導準則）為基
礎，輔以專家訪談及檢視國內66家專業證券
商及其所歸屬之金控集團14家之2010年年度
財務報表，並進而探討IFRS與ROC GAAP
之間會計政策的差異，並對證券業之經營管
理、會計制度及資訊系統之影響，進行全面
性評估。證券業亦可藉由轉換IFRS的機會將
經營管理及資訊系統加以整合，以減少許多
不必要的浪費與爭議。
貳、文獻研究
一、採用IFRS，會計處理改變之衝擊
IFRS的制定係著重原則性（princi-
ple），原則基礎之會計準則較著重於經濟
實質之判斷，而不必侷限於規則之約束而誤
判交易的本質，但其過程需仰賴專業判斷，
因此未來企業勢必將運用更多專業判斷以發
展和決定最能忠實表達交易經濟實質的會計
政策（周建宏，2009）。
（一）公允價值之評估
IFRSs係一套著重以公允價值衡量資產
與負債之財務報導準則，例如金融工具、股
利、退休金精算、企業合併及資產減損等交
易及事件，皆須以公允價值進行會計處理
（周建宏，2008）。
評價方法分為三種：市場法、收入法以
及成本法。市場法係依照具有可觀察市場且
類似於標的資產之價格及相關資訊，作為評
價基礎。收入法係以標的資產未來預期收
入，例如未來現金流量或未來收益，經折現
後之金額，作為公允價值評價基礎。成本法
係指於現時情況下，置換標的資產所須支付
之金額，其概念類似重置成本（蘇瓜藤、張
書瑋，2006）。選擇評價方法時，須考量是
否已將所有可觀察參數作最有效之運用。企
業一旦選定特定資產所使用之評價方法後，
必須於各期間一致採用並定期檢驗其適用性
（Adela et al., 2008）。
在IFRS下，所謂的公允價值係指「於公
平交易之基礎下，有相當認知之雙方，願意
交換資產或清償負債之金額」，且IFRS依
資訊的品質將公允價值分為三等級：1. 具活
絡市公開報價；2. 無活絡市場但具可觀察之
市場價格；3. 無活絡市場採用評價方法決定
（陳振乾，黃泳華，2011）。
BO-0705-05-3.indd   56
2011/7/26   上午 10:44:27
-----------------------------------------------------Page 4-----------------------------------------------------
﻿No. 24 電腦稽核期刊 2011/07
57
專業論壇
相較於過去的會計準則，IFRS仰賴較多
的公允價值衡量，使財務報告波動性較大，
IFRS採用公允價值衡量，因此台灣企業在導
入IFRS後，應對採用公允價值所導致損益的
波動有所準備。
（二）合併報表基礎
IFRS主要以合併報表為主體，個別報
表為輔（Vincent and Katie, 2008）。IFRS以
合併報表為主要報表，主要為反映企業經營
的實質結果（陳振乾，黃泳華，2011）。母
公司個別報表不再對列入編製合併報表子
公司以權益法衡量，而回歸金融資產之會計
處理，即個別以成本法或市價法來衡量。另
外，合併報表主要係以取得實質控制權一方
為編製主體，不一定以發行股份取得對方淨
資產者為編製主體。
IFRS對財務資訊必須具攸關性及忠實表
達，當財務資訊「能在資訊使用者作決策時
發揮作用」，則此資訊具攸關性。具攸關性
之財務資訊亦必須忠實表達，始能成為有用
資訊。忠實表達係指盡可能「完整、中立及
無誤」之表達（勤業眾信，2010）。IFRS對
財報揭露資訊要求提高，若能以經營者的觀
點提供附註揭露，將管理者所使用的管理資
訊提供給財務報告使用者，將使企業的經營
決策更加透明化（勤業眾信，2010）。
在IFRS下有許多新的會計處理規定，而
這些會計處理常常有不同的會計政策可供企
業選擇採用，不同的會計處理選擇可能使企
業財務報表呈現截然不同的面貌。IFRS強
調經濟實質表達，因此，企業選用會計政策
上，除了需要會計人員對會計處理專業判斷
和解釋外，尚需要管理階層的經營策略，因
此經營策略之資訊也成為編製財務報導所參
考的重要資訊。
（三）收入認列
收入係指企業在一定會計期間內經濟效
益之流入總額，除業主投資外，形式可以是
透過資產之增加或負債之減少致業主權益增
加，收入應於已實現或可實現且已賺得時認
列。但是，如果完成獲利過程所需之成本可
以被可靠地估計時，收入亦可於獲利過程未
完成時認列（採完工比例法之長期工程合
約），所以收入可以用來衡量企業績效的指
標。
根據IFRS規定，單一交易若包含數個
可辨認項目，或與數個交易有關聯時，應依
「交易實質」認列收入，因此收入認列的會
計處理將會有所改變，可能影響到企業認
列收入的時間點。另外，從稅務面來看，
一旦遞延收入要在服務履行期間才當作課稅
所得，可能會延後繳納營利事業所得稅，
企業若要遞延認列收入，會影響到營利事業
所得稅申報，但稅務處理上是否能接受，
還有待稅務主管機關進一步釐清（吳碧娥，
2010）。
另外，收入須依合約所辦認之個別約定
義務來進行拆分，並依個別義務履約情形認
列收入，實務上較常見的個別屐約義務包
括：退貨權、產品保固、授權或資產使用權
等（陳振乾、黃泳華，2011）。
在IFRS，商品銷售的收入認列必須同時
符合幾個要件：1. 所有權的主要風險和報酬
已移轉給對方；2. 未保留繼續經營權，也未
對已出售商品保有控制權；3. 收入金額能可
靠衡量；4. 與交易有關之經濟效益很有可能
流向企業；5. 與交易相關之已發生及將發生
之成本能可靠衡量（周建宏，2008）。
企業的存在主要是永續經營運，拌隨時
代的演進，其生產及銷售型態也隨之多樣
化，企業何時該認列又要如何認列收入，便
BO-0705-05-3.indd   57
2011/7/26   上午 10:44:27
-----------------------------------------------------Page 5-----------------------------------------------------
﻿58
No. 24 電腦稽核期刊 2011/07
第24期
相對地愈趨複雜，同時，這亦連帶地影響企
業之內部控制制度及前端系統，需配合收入
認列方式及時點而作適度之改變！
二、導入IFRS企業應注意之事項
根據已實施IFRS國家的經驗，全面採
用IFRS牽涉的不僅是會計原則的改變，公
司的流程及系統也必須跟著修改，甚至連管
理報表及績效衡量的方法都必須隨之調整，
影響層面之廣，絕非是會計部門可以獨立完
成的，企業實應及早做好準備（周建宏，
2008b）。
IFRS是屬於一個大型的專案，需要長期
的計畫，因此必須有充分的時間與預算來執
行，並成立專案小組，專案小組成員至少應
來自公司組織內相關於財務、會計、稅務、
資訊、採購、銷售及人事等部門，其中至少
一位成員擁有專案管理及統籌能力，還需選
擇一個在企業內部有足夠的權限與影響力的
負責專案之進行，以便其在IFRS轉換過程扮
演重要的溝通角色，使各部門在導入過程中
能密切合作，而管理階層或董事會必須參與
關鍵決策過程。企業全面採用IFRS各階段工
作應注意之事項，說明如下：
（一）檢視階段
檢視階段的工作區為成立專案小組、指
派專案小組成員、評估採用IFRS之影響範
圍、擬訂詳細轉換計畫、接受IFRS教育訓練
及進行首次採用IFRS之初步分析等工作（周
建宏，2008a）。
此階段是內部稽核計畫的開始，稽核程
序包括確認適當的控制、測試各個工作項目
完成檢查、檢視溝通計畫、檢驗計畫改變的
正確性、評估預算編列的足夠性等。稽核內
容包括專案計畫是否完善、所涵蓋的範圍是
否適當、專案執行管理是否有效果和有效率
等項目（王怡心，2009）。
檢視階段是證券業導入IFRS的開始，也
是最複雜和最花時間的一個階段，企業能否
成功導入，端看此階段的執行成效，此階段
若能取得董事會的全力支持，及在IFRS導入
過程，內部稽核單位越早參與，則專案成功
機率便可提高。
（二）執行階段
執行階段包含詳細分析適用IFRS1對開
帳數之量化影響、分析會計政策之選項、配
合修改內部控制制度、資訊系統修改與測試
及分析稅務影響等工作。
根據前一階段之分析結果，逐項規劃各
項工作之細部時程，並排定每項問題預計調
整之時程。確認選取IFRS會計政策及內部
營運配合調整方案，並就差異處提出轉換計
畫，包含涉及的部門人員，所需資料如何產
生，轉換所需時間及人力，對流程及系統之
影響等（周建宏，2008a）。
在導入IFRS過程，稽核人員與外部審計
人員相互合作，共同辨識因導入IFRS而受到
影響的作業流程、資訊系統和內部控制（王
怡心，2009）。
稽核人員在執行階段應確認在IFRS環境
下，受影響的流程範圍和控制功能，另外內
部稽核需將監督流程相關的控制功能，作好
適當的調整。
（三）導入階段
導入階段應決定轉換日之開帳數、確認
並調整會計政策、測試資訊系統正常運作、
試編IFRSs財務報表等。也就是說，檢視階
段為初步分析評估之階段，執行階段為深入
選擇建置之階段，而導入階段則為監控及最
後調整之階段。
根據初步分析的結果，依照選定之IFRS
BO-0705-05-3.indd   58
2011/7/26   上午 10:44:28
-----------------------------------------------------Page 6-----------------------------------------------------
﻿No. 24 電腦稽核期刊 2011/07
59
專業論壇
會計政策及首次轉換之要求，編製年度之期
初財務狀況表，進行轉換工程，包含交易的
詳細分析、正確的IFRS處理及揭露、資料蒐
集及套用、系統及流程的修改、人員的教育
訓練等（周建宏，2008a）。
當IFRS轉換完成後，內部稽核應該有效
地更新IFRS財務報導稽核計畫和程序；並
且提供確認性服務，以確保內部控制運作良
好，可產生正確的財務報告。尤其針對高風
險區域的測試，內部稽核要能確認組織有足
夠的內控機制和稽核工作，對因配合IFRS導
入而改變的作業流程，仍有持續的監督機制
來控管異常部分（王怡心，2009）。
在全面轉換為IFRS之前，可以依IFRS
產生模擬之財務報表，透過模擬導入，找出
（或發現）遺漏或需補強的地方，避免實際
上線時問題之產生，並進行必要調整。
轉換至IFRS必須以有系統之變更管理模
式進行，董事會和高階管理階層之全力支持
將是成敗與否之關鍵。企業之內部稽核人員
應確定專案時程及細部目標、協助專案小組
評估IFRS轉換影響、協助各項作業流程、資
訊系統、人員之協調、定期與管理當局報導
專案進程，以及確保轉換計畫順利實施。
（四）全面更新公司制度、資訊系統及作
業流程
由於IFRS的導入，牽涉的不僅是會計原
則的改變，當會計政策及上述的營運與財務
管理實務因採用IFRS而改變時，相關的內部
控制及流程也勢必要做適當的調整，公司的
流程及系統也必須跟著修改，甚至連管理報
表及績效衡量的方法都必須隨之調整。
為因應IFRS的採用，而需改變財務管
理的計算基礎，或是為了提供更多且更複雜
的財務報表附註揭露所需之資訊，使用人工
方式，或許不可行、或在成本及效率上不經
濟時，就必須修改或升級資訊系統，以配合
IFRSs的需求。
因此需將會計處理、內控流程、資訊系
統及外部溝通資料做全面的更新。另外，還
需持續留意新發布IFRS之改變對企業編製
IFRS流程、財務報表之影響及因應，並配合
調整及修訂企業的管理報表及績效衡量的資
訊，使IFRS落實於企業營運中（周建宏，
2008a）。
三、內部控制與IFRS轉換
內部控制係指一種管理過程，由管理階
層設計，並由決策單位核准，藉以合理確保
達成可靠之財務報導，有效率及有效果之營
運，相關法令之遵循等目標。內部控制制度
可以從兩方面來看，一是從企業內部的設計
與建置，主要是條文法規等硬性控制來論斷
其成效；另一方面則為執行面，即由軟性
控制的執行結果來觀察其成敗（陳式玉，
2007）。由於主管機關已訂有相關的法規以
規範公開發行公司，以加強內部控制的執行
與稽核，企業為通常會依據主管機關的規範
編製一套屬企業適用的內部控制制度。但由
於經營環境的改變，公司是否能適時更新
制度，就要看領導階層是否重視內部控制而
論。
美國審計準則公報第55（COSO報告）：
內部控制是一種過程（Process），受到董事
會、管理階層及其他人員之影響，用以合理
保證達成以下目的：1. 營運活動之效果及效
率；2. 財務報告之可靠性；3. 遵循相關之法
令。
內部控制能夠有效防患問題的發生於未
然，更能協助企業達成經營任務及績效目標
（林溫琴，2006）
轉換採用IFRS之後，領導階層仍須對
其內部控制制度的有效性負責，針對與財務
BO-0705-05-3.indd   59
2011/7/26   上午 10:44:28
-----------------------------------------------------Page 7-----------------------------------------------------
﻿60
No. 24 電腦稽核期刊 2011/07
第24期
報導有關的控制活動，企業應依照IFRSs的
規定重新審視其內部控制制度的有效性，並
重新設立適當控制點。公司必須建置一套
流程以確保IFRSs報表轉換過程無重大錯誤
述，並藉此收集適當之證據以提供管理階層
出具內部控制制度有效之聲明（江美艷，
2008）。
採用IFRS已是未來的趨勢，也因為IFRS
對企業產生之衝擊，可能影響層面不僅是財
務與會計的領域，對資訊系統、績效與獎
酬、投資關係、稅務與法務等。企業要能成
功導入IFRS，事前詳盡及妥善的溝通及規畫
是不可或缺的，企業宜儘早成立工作小組，
擬定因應與執行計畫，以期在整個導入IFRS
的過程中，更為順利。
參、研究方法
本研究首先探討會計研究發展基金會截
至2011年3月31日所發布的繁體中文IFRS準
則共36號，發現其中33號IFRS公報與證券商
導入時有關，茲依其影響程度分類如下：
一、影響程度高者
IFRS1（首次採用國際財務報導準
則）、IFRS7（金融工具：揭露）、IFRS9
（金融工具）、IAS1（財務報表之表達）、
IAS12（所得稅）、IAS18（收入）、IAS19
（員工福利）、IAS21（匯率變動之影
響）、IAS32（金融工具：表達）、IAS36
（資產減損）、IAS37（負債準備、或有負
債及或有資產）等11項。
二、影響程度中者
IFRS2（股份基礎給付）、IFRS3（企
業合併）、IFRS8（營運部門）、IAS7（現
金流量表）、IAS8（會計政策會計估計變動
及錯誤）、IAS17（租賃）、IAS23（借款
成本）、IAS26（退休福利計畫與報導）、
IAS27（合併及單獨財務報表）、IAS28
（投資關聯企業）、IAS31（合資權益）、
IAS33（每股盈餘）、IAS34（期中財務報
導）等13項。
三、影響程度低者
IFRS4（保險合約）、IFRS5（待出售
非流動資產及停業單位）、IAS2（存貨）
IAS10（報導期間後事項）、IAS16（不動
產廠房及設備）、IAS20（政府補助之會計
及政府輔助之揭露）、IAS24（關係人揭
露）、IAS29（高度通貨膨脹經濟下之財務
報導）、IAS38（無形資產）等9項。
本研究根據前述33號與ROC GAAP有關
之公報，擷取相關問題對會計師事務所會計
師、證券商及金控集團之證券公司選取四位
實際參與證券業IFRS導入工作之資深會計主
管與資深會計人員、暨兩位資訊部門主管作
為訪談對象，並以半結構式問卷進行訪談，
再將訪談結果予以整理分析，以得出「研究
發現」及「結論與建議」。本研究之架構如
圖1所示。
肆、研究發現
一、勞工退休金條例新制於2006年7月1日正
式啟用，於2005年7月1日以後進用之員
工，需選用勞退新制；於2005年6月30
日之在職員工可選擇新制或舊制勞基法
提列退休金，通常當時任職15年以上或
年屆退休年齡之員工，會選擇舊制，訪
談三家證券商，發現選用舊制員工介於
三成五至四成之間，由於提列當時之薪
資水準較低，退休給付時的薪資水準較
高，故會產生退休金提撥不足之現象。
二、目前尚未有IFRS專案導入計畫有四家、
BO-0705-05-3.indd   60
2011/7/26   上午 10:44:28
-----------------------------------------------------Page 8-----------------------------------------------------
﻿No. 24 電腦稽核期刊 2011/07
61
專業論壇
導入計畫沒有經過董事會通過兩家、成
立採用跨部門IFRS專案小組，專案召集
人層級只到部門經理者二家、各部門選
派人員最低階級至少為副主管參與專案
進行，只派承辦人參與者有四家、導入
IFRSs內部稽核未在第一階段即參與者
有五家、第一階段之員工內部教育訓練
未依規定達48小時者有三家、尚未完成
相關資訊系統及內部控制應作之調整評
估者有四家、辨認公司現行會計政策與
IFRS之重大差異及可能影響尚在辦理中
有六家。
三、證券商為因應導入IFRS所進行系統更新
的作業，基於成本的的考量，證券商可
採取的資訊系統架構之調整規劃如下：
（一）導入平行會計系統，可同時產生
IFRS、ROC GAAP及報稅資料。
（二）改為IFRSs專屬系統，ROC 
GAAP之調整採人工處理。
（三）外掛IFRSs模組，沿用既有系統
（ROC GAAP），並在IFRS模組
中處理集團之IFRS調整。
四、在IFRSs的導入，不僅是會計原則改變
與財務報表轉換的問題，但因關係到內
部管理流程、系統及經營管理等的調
整，而且有關財務報表的數據，也會因
採用不同會計準則而改變，所以可能會
影響公司的稅務申報流程、稅務處理系
統與控制程序，亦將使企業的稅務會計
和申報系統發生同步調整。另外，集團
內之稅務政策有無因將採用不同會計準
則及集團會計政策之一致化，影響財務
報表的數據進而產生稅務影響。
又現行ROC GAAP為原則基礎（Rule 
Base）規範，都詳列在準則中；而IFRS
為原則基礎（Principle Base）規範。相
較於ROC GAAP，IFRS較具有彈性，但
需要判斷的會計處理事項也比較多。如
退休金的精算、固定資產或設備折舊之
處理、現金流量表編製由間接法改為直
接法編製、金融商品資產與負債價值採
公允價值法衡量，其內部控制制度均較
為複雜，故內部控制點之設計亦較多，
綜上導入國際會計準則對內部控制之影
響範圍及層面較現行採用ROC GAAP者
為大。
證券業對未來將需對資產拆除、遷移及
回復原狀之義務，並於取得資產時即須
同時估列成本，且需依預估之經濟耐用
年限計提折舊；然此項估計，屬未實現
之支出，稅務申報將不予認定，此項因
攤提年限非僅限於一年，且隨經濟環境
變動，使估計金額及估計年數異動之可
能性提高。
圖1　研究架構圖
一般公認會計原則
ROC GAAP
國際財務報導準則
IFRSs
差
異
性
流程差異性
準則差異性
資訊系統之調整
企業營運管理
問題之探討
資訊面之建議
管理面之建議
BO-0705-05-3.indd   61
2011/7/26   上午 10:44:28
-----------------------------------------------------Page 9-----------------------------------------------------
﻿62
No. 24 電腦稽核期刊 2011/07
第24期
五、證券商導入IFRS後，可能需要變更現行
總帳科目的設計，而會計科目的改變，
無法直接採系統拋轉，因此需增加人工
管理報表之處理，對於核心業務系統與
會計總帳系統聯結性和連動性，也因為
因應IFRS後，產生極大的變動，進而
影響現行法令規範之申報資料的會計科
目。
伍、結論與建議
一、結論
（一）對於採用勞基法提列退休金部分，證
券商仍有退休金提撥不足之現象。
（二）經抽樣調查十二家證券商，發現有七
家證券商，對於導入IFRS的準備仍處
於觀望階段。
（三）證券商於2012年須併行採用ROC 
GAAP及IFRS編製財務報表，其對資
訊系統架構、會計檔案分類、傳票編
號等之規劃構想，八成以上證券商仍
付之闕如。
（四）稅務機關對企業採用IFRSs後，對課
稅有關規定，仍未有明確政策。
（五）證券商採用IFRSs後，會計總帳科目
的變動會牽動到目前法定申報資料和
所規範會計科目等，進而影響稅務申
報作業。
（六）經檢視證券商2010年度年度財務報
表，發現目前所有證券商均仍用ROC 
GAAP編製財務報表，並未採用IFRS
來編製財務報表。
（七）對證券商所擁有之金融工具（如公
債、公司債（含可轉債）、金融債券
及其衍生性金融商品等）、所取得股
利、退休金精算、企業合併及資產減
損等交易及事件，目前皆以歷史成本
為原則搭配成本市價孰低法來衡量金
融商品之價值，但如適用IFRS規定以
公允價值進行會計處理時，其適用規
定為：
1.  交易目的（以自營買賣取得者）：
依公平市價法衡量價值。
2.  持有至到期（非以自營買賣取得
者）：依攤銷後成本法衡量價值。
3.  備供出售（非以自營買賣取得且原
欲持有至到期但於到期前有處分
者）：依公平市價法衡量價值。
因證券商對於前述以公允價值衡量金
融商品價值之規定仍不嫺熟，又大部
分證券商對那些金融商品屬於金融負
債，目前仍不清楚。故未重視此議
題。
（八）經抽樣調查十二家證券商，發現仍有
四家證券商尚未成立導入IFRS的專案
小組。
（九）經檢視證券業財務報表發現，目前
（受託買賣）違約損失準備、（自
營）買賣損失準備及壞帳損失準備
帳戶仍有大量餘額，將來會有課稅問
題。
（十）經檢視證券商財務報表發現，有國
外營運機構者（如寶來、元大及富
邦），公司以新台幣帳，非衍生商品
之交易會有匯率的轉換損益問題。
（十一）有關證券商採用IFRS之後的內部控
制八大循環的修訂規劃，大部分證
券商仍未著手準備。
（十二）經檢視發現大部分證券商對不動產
及設備等之殘值及耐用年限均依稅
法規定殘值耐用年限n+1年計算，
尚未依IFRS進行每年檢視其資產減
損。
BO-0705-05-3.indd   62
2011/7/26   上午 10:44:29
-----------------------------------------------------Page 10-----------------------------------------------------
﻿No. 24 電腦稽核期刊 2011/07
63
專業論壇
二、建議
（一）對於證券商採用勞基法提列退休金提
撥不足之現象，各證券商可以以2010
年12月31日作為精算報告衡量日，進
行初步評估應計退休金負債的金額，
供初步瞭解差異的影響，對目前尚未
取得完整的精算報告之證券商，建議
待取得報告資料後再做討論，退休金
負債不足的部位如何處理，並可與精
算師研討未來精算報告可能的變動及
未來IAS19福利草案修訂，及對貴公
司可能產生的影響。
（二）對於導入IFRS的準備仍處於觀望階段
之證券商，由於導入IFRS影響層面極
深及廣，且是遲早之事，各證券商應
參考金管會、證券交易所及櫃檯買賣
中心所提供之資料、教育訓練及各相
關單立所舉辦之研討會，亦可請外部
專業會計師協助導入。
（三）證券商於2012年須併行採用ROC 
GAAP及IFRS編製財務報表，其對資
訊系統架構、會計檔案分類、傳票編
號等之規劃構想。建議證券業為因應
導入IFRSs所進行系統更新的作業，
基於成本的的考量，證券業可採取下
列三種選擇方案。
1.  導入平行會計系統，可同時產生
IFRS、ROC GAAP及報稅資料。
2.  改為IFRS專屬系統，ROC GAAP之
調整採人工處理。
3.  外掛IFRS模組，沿用既有系統
（ROC GAAP），並在IFRS模組中
處理集團之IFRSs調整。
傳票編號在轉換期間可分開編號或混
合編號，建議ROC GAAP與IFRS之傳
票資料分開編號，以避免造成資料混
亂，將來料查詢困難。
（四） FRS對不動產及設備之規定，證券
業至少應於每年度結束日對資產之殘
值及耐用年限要進行重新檢視，並
以公允價值重評估資產減損，以符
合IFRSs之規範，目前大部分證券商
皆以我國稅法規定資產殘值耐用年限
n+1年方式計算，並未每年檢視，對
資產已屆耐用年限而仍繼續使用者，
依原折舊方式繼續提列折舊。
（五）「IAS7現金流量表」：有關IAS7之
規定，IFRS鼓勵以直接法編製來自營
業活動之現金流量表，目前證券商以
間接法編製報表，未來IAS將強制採
直接法，建議證券商及早採用直接法
編製營業活動之現金流量表。
（六）無形資產的取得可分為，單獨取得：
取得成本含購買價格，及達可供使來
源分類用狀態前之可直接歸屬成本。
企業合併取得：含可辨認之無形資產
及無法歸屬辨認之商譽。證券商應於
無形資產耐用年限期間按有系統之方
法攤銷，資產具活絡市場，則允許採
用重估價法。
（七） AS1與IAS16，證券商對不動產及設
備項目如進行重估價，則其所屬類別
之全部不動產及設備項目，均應進行
重估價，證券商對重估價準備可選擇
轉列或不轉列保留盈餘。證券商至少
應於每個會計年度終了時，重新檢視
資產的耐用年限及殘值，如有變動，
應依IAS8「會計政策、會計估計變動
及錯誤」之規定處理。
（八）因外幣匯率變動而產生之未實現利益
和損失，並非現金流量，惟為了調節
期初及期末之約當現金餘額，應於現
金流量表中報導匯率之變動，及對持
BO-0705-05-3.indd   63
2011/7/26   上午 10:44:29
-----------------------------------------------------Page 11-----------------------------------------------------
﻿64
No. 24 電腦稽核期刊 2011/07
第24期
有之外幣現金及約當現金之影響
陸、參考文獻
1.  王怡心；IFRS與內部稽核；＜內部稽核
季刊＞；第68期，第4-8頁；2009。
2.  江美艷；管理階層於導入IFRS所扮演的
角色；＜會計研究月刊＞；第288期，
第86-91頁；2009。
3.  吳碧娥；接軌IFRS營所稅認列收入恐延
報；＜經濟日報＞；2010/7/5
4.  周建宏；全面採用IFRS對企業的衝擊
與影響；＜工商時報【資誠專論】專
欄＞；2008a。
5.  周建宏；IFRS接軌的挑戰；＜會計
研究月刊＞；第276期，第72-77頁；
2008b。
6.  周建宏；IFRS轉換經驗談；＜證券暨
期貨管理月刊＞；第27卷，第2期，第
13-22頁；2009。
7.  林溫琴；內部控制制度之最新規範；
＜內部稽核＞；第54期，第34-39頁；
2006。
8.  陳振乾、黃泳華；國際會計準則之推
動與影響；＜證券櫃檯月刊＞；第151
期，第56-62頁；2011。
9.  陳式玉；＜證券商落實內部控制制度之
研究─富邦證券為例＞；台北：世新
大學資訊管理系碩士論文；2007。
10.  蘇瓜藤、張書瑋；無形資產之評價
（下）；＜會計研究月刊＞；第253
期，第70-80頁；2006
11.  勤業眾信聯合會計師事務所；IFRS發展
趨勢（2008）；http://www.ifrs.org.tw/
articles.html；瀏覽日期：2010/10/22。
12.  Adela Deaconu, Popa Irimie, Buiga Anuta, 
Fulop Melinda, “Impact Analysis of Future 
Accounting Regulation For SMEs in 
Europe”, Journal of International Business 
and Economics, Vol. 8, No. 1, 2008
13.  oannis Tsalavoutas & Lisa Evans, 
“Transition to IFRS in Greece: Financial 
Statement Effects and Auditor Size”, 
Managerial Auditing Journal, Vol.25, Iss.8, 
pp.814-842; 2010.
14.  Kim Jeong-Bon, Xiaohong Liu and Liu 
Zheng, “Does Mandatory IFRS Adoption 
Impact Audit Fees?Theory and Evidence”, 
CAAA Annual Conference, 2010
15.  Vincent O’Connell and Katie Sullivan, 
“The Impact of Mandatory Conversion to 
IFRS on the Net Income of FTSEurofirst 
80 Firms”, Journal of Applied Research in 
Accounting and Finance (JARAF), Vol. 3, 
No. 2, p. 17, 2008
BO-0705-05-3.indd   64
2011/7/26   上午 10:44:29
-----------------------------------------------------Page 12-----------------------------------------------------
