作者/Author：
頁數/Page：
出版日期/Publication Date：
To cite this Article, please include the DOI name in your reference data. 
引用本篇文獻時，請提供DOI資訊，並透過DOI永久網址取得最正確的書目資訊。
請使用本篇文獻DOI永久網址進行連結:
To link to this Article:
DOI是數位物件識別碼（Digital Object Identifier, DOI）的簡稱，
是這篇文章在網路上的唯一識別碼，
用於永久連結及引用該篇文章。
若想得知更多DOI使用資訊，
請參考
http://doi.airiti.com
http://doi.airiti.com
For more information,                                   
Please see:
IFRSs
後內部控制的挑戰
doi:10.6650/ARM.2011.313.60
會計研究月刊, (313), 2011
黃曉雯;莊蕎安
60-66
http://dx.doi.org/10.6650/ARM.2011.313.60
2011/12
-----------------------------------------------------Page 1-----------------------------------------------------
﻿060 ︱會計研究月刊  no.313www.accounting.org.tw
Cover Story
☉黃曉雯．莊蕎安
IFRSs後
內部控制的挑戰
明年即將實施的新舊會計原則雙軌編製作業，
相信各企業的準備工作均如火如荼的進行著，當各界都審慎關注財務報導影響時，
也該同時把目光放在控制財務報導風險的稽核作業上，
方能有效確保IFRSs適用後財務報表及其他資訊品質的維持。
-----------------------------------------------------Page 2-----------------------------------------------------
﻿www.accounting.org.tw  會計研究月刊  no.313 ︱ 061
目
務報導準則）開帳的雙軌編製作業，新
前企業財會部門最熱門的議題，莫
過於明年即將進行IFRSs（國際財
的開始使得財會部門紛紛上緊發條、嚴陣
以待，但是這樣的轉變所影響的僅僅是財
務會計部門嗎？答案是否定的。當會計
政策、營運模式及財務管理實務因採用
IFRSs而有所改變時，相關的內控流程也
必須做適當的調整，才能確保適用後財務
報表及其他資訊的品質不受影響。
究竟企業內稽內控該做些什麼改變？
控制點、稽核流程、系統設計及績效評估
應如何安排與規劃？業務部、財會部、管
理部與稽核部協調溝通機制該如何轉換？
才能建立相對應的內部控制防護網，有效
防範舞弊發生的可能性，這些都是企業在
導入IFRSs過程中不可忽視的環節。
透視原則基礎  首重邏輯推論
IFRSs與原先ROC GAAP最大的差異
在於準則精神由規則基礎（rule-based）轉
變為原則基礎（principle-based），在臺灣
已經習慣條列式規則的風俗民情下，以往
依循規則條件的作法全數翻盤，如此的改
變對會計專業來說實為不小的挑戰，未來
所採行的會計表達方式都必須要能用原則
來解釋，因此在解讀原則時，邏輯推論變
得相當重要，對原則的本質更需要具備足
夠程度的了解。
臺灣大學會計系教授柯承恩指出，
雖然轉換可能歷經短暫陣痛期，但這樣的
改變先進且符合國際潮流，而且具備較高
的適應力。舉例來說，當一個新式交易出
現時，原則基礎擁有比規則基礎大的應變
能力，若能解釋出表達方式及會計處理的
緣由與推論、說理符合原則精神、說服報
表使用者表達的合理性，即能獲得主管機
關認可，但對臺灣的挑戰在於已經習慣規
則的束縛，該如何建立起推理、說理的能
力？另外會計師與委任客戶兩造間要如何
求得平衡且一致性的觀念，對交易的表達
有共同的想法？也是尚待克服的難題。
而從另一個角度來看，以原則為基礎
對報表編製者及會計師而言，形同缺乏了
規則的保護，因此建議公司未來應將編製
時判斷的依據、推理的過程妥善保存，未
來若主管機關有所質疑時，這些就是最重
要的佐證，而「審計軌跡」的留存對會計
IFRSs轉換可能歷經短暫陣痛期，
但這樣的改變先進且符合國際潮
流，而且具備較高的適應力。
—臺灣大學會計系教授柯承恩
︵
攝
影
：
李
東
陽
︶
-----------------------------------------------------Page 3-----------------------------------------------------
﻿062 ︱會計研究月刊  no.313www.accounting.org.tw
Cover Story
師而言也是最好的保護，靠審計軌跡來證
實當初的推理過程，甚而可以作為主管機
關對會計表達有所質疑時的最佳辯護。
由交易出發  檢視優先稽核重點
由於IFRSs只談原則，不是規則基
礎，因此許多會計政策，會計作業都是依
自己公司內部最好的思維以及參考外界而
確定，此時在財務報表中的附註清楚說
明，是讓報表使用者讀懂IFRSs財報的關
鍵。以實際交易流程來說，最直接的改變
反映在於交易內涵的分析與辨認，適當的
銷貨與收款循環
以往規則基礎的環境下，會計公報將
規則訂立的相當清楚，就銷售行為來說，
傳統做法是由前端蒐集相關的單據交由會
計部入帳，著重會計分錄處理，會計形同
一個蒐集公司交易資料的單位，而非站在
交易的第一線，未來轉變成原則基礎，各
單位的人員均應將目光往交易流程的前端
推移，體認銷售單位才是交易的第一線，
須更加關注重大交易發生會計流程該如何
處理？而稽核人員也不該置身事外，需一
併參與業務流程的討論，辨識這樣的會計
處理是否合乎交易經濟實質。
舉例來說：比較複雜的交貨組成或付
款方式，在收入認列時點的劃分，稽核就
必須深入交易第一線瞭解銷售拆分方式、
辨認合約中的個別交易，並判斷合約內容
制定的合理性，及收款流程和會計入帳時
點，是否能反映交易經濟實質，倘若是多
項交付合約，需要認定個別交易金額的合
理性，而對公司各個部門，由於原則基礎
涉及更多會計原則的判斷，需要業務、會
計、稽核部門三方集思廣益，辨認實際上
是否有多方產出？是不是屬於多項交付合
約？每個多項交付分別應在哪個時點去認
列收入？建議最好的合作方式，是業務單
位跟會計單位更緊密配合，然後再交由稽
核人員深入判斷這樣的做法是否具備合理
性。
IFRSs最直接的改變反映在於交易
內涵的分析與辨認，適當的解決
辦法是必須重新審視交易方式，
建立輔以對應的稽核程序。
︵
攝
影
：
李
東
陽
︶
—內部稽核協會監事林寶珠
解決辦法是必須重新審視交易方式，建
立輔以對應的稽核程序，內部稽核協會監
事林寶珠分析，從八大循環觀之，可能優
先受到衝擊的是－銷貨與收款循環、薪工
循環、固定資產循環及投資循環等四項循
環。
-----------------------------------------------------Page 4-----------------------------------------------------
﻿www.accounting.org.tw  會計研究月刊  no.313 ︱ 063
薪工循環
以往許多企業對休假獎金並未估列，
但在IFRSs的規定中，員工今年度的服務
可以在明年做休假抵用的話，成本估列與
薪資支付發生在不同年度，像這樣的人事
制度影響並非很大，但卻是人事及稽核部
門必須關注的一環。
固定資產循環
固定資產為人關注的問題就在於衡量
單位的劃分，每年度去檢視折舊的耐用年
數、殘值設定、除役成本的估列，以航空
業為例，飛機即為該產業的生財工具，這
樣的一個固定資產簡單的拆分，引擎及座
椅一定就有著相異的耐用年限，不可能等
同視之，但是這樣的拆分該由誰來進行判
斷與核准？又由誰來進行審查？則是在未
來必須特別注意的項目與流程。
投資循環流程
過去投資循環比較注重有沒有經過董
事會或審計委員會的核准，並照比例來規
範是否採行權益法，而IFRSs重視實質控制
力，即便是持股比例不高，仍要審視是否
具備實質重大影響力，而非單以持股比例
做判斷；此外IFRSs計算損益的方式與現行
實務有所差異，根據IAS 27「合併及單獨
財務報表」規定，母公司對於子公司持股
發生變動，但仍具有實質控制能力時，處
分損益不計入損益項目，而是列在股權交
易，與原本相關公報的規範已有所不同，
諸如此類的交易都可能對公司投資策略有
所影響，也是必須特別注意的一項循環。
集團企業的挑戰
會計政策選用的一致性
IFRSs要求在合併財務報表的編製
上，對於類似交易、其他事項或情況，母
子公司應該採用一致的會計政策，因此若
母子公司採用不相同之會計政策，則必須
做適當調整，確保整個集團具有一致性，
避免報表編製上的困難；而在確定是否採
用權益法時，關聯企業亦該採行相同的原
則基礎來判定。
-----------------------------------------------------Page 5-----------------------------------------------------
﻿064 ︱會計研究月刊  no.313www.accounting.org.tw
Cover Story
面對IFRSs允許企業運用適度判斷以
決定適合之會計政策，由於合併報表編製
牽涉的個體相當多，對集團企業而言，發
展一套詳細的會計作業手冊，對落實集團
會計政策統一是一個相當不錯的方法，
不過各關聯企業所在地也有未開始採行
IFRSs之可能，如此一來，可能面臨須編
製雙軌財務報表的情形，而對跨國企業來
說，若能建立起各地一致的程序與控制，
確保各地的調整以同一套標準來實施，當
然是再好不過了。
功能性貨幣
我國財務會計準則公報第14號「外
幣換算之會計處理準則」規定，本國企業
不得使用新臺幣以外的貨幣為功能性貨
幣，但IFRSs導入後，IAS 21「匯率變動
之影響」的規範中，認定主要經濟環境下
所使用之貨幣則為功能性貨幣，假設企業
本身有很多外幣交易，主要的進料以外幣
計價，甚至是以外幣銷售及收款，企業可
優先參考交易定價所使用的幣別。
而這部分對稽核流程的影響在於，相
異的功能性貨幣可能產生匯率變動風險及
避險，要建立一個每年定期功能性貨幣評
估的過程，尤以原本認定新臺幣為功能性
貨幣而現在卻面臨改變之企業，必須詳細
評估這樣的轉換對公司可能的衝擊，甚至
對於會計政策、作業辦法及系統都須做全
面的修正，以玆配合。
控管機制的建立
複雜程度高的母子公司，母公司應該
要設置控管集團的財會單位，並賦予覆核
及監督的功能，整個集團的組織圖亦需要
重新被建立，而董事會也必須重視母公司
的控管角色，界定出哪些交易是子公司不
能做的？哪些交易是子公司須經母公司核
准才能進行的？還有哪些是子公司可以自
行決定的部分？這些流程都必須再次被確
立。
其他受影響環節
投資性不動產公允價值審查
另外廣為探討的另一項議題為IFRSs
首次採用－投資性不動產公允價值之認
IFRSs在適用時，與控制環境的良窳息
息相關，當有許多原則可選擇時，端
看經營管理者的專業判斷能力，與其
「心」。
—群益證券資深執行副總裁葉秀惠
︵
攝
影
：
李
東
陽
︶
-----------------------------------------------------Page 6-----------------------------------------------------
﻿黃曉雯／會計研究月刊編輯
莊蕎安／會計研究月刊主編
www.accounting.org.tw  會計研究月刊  no.313 ︱ 065
定，對稽核來說，如何判斷公允價值之合
理性實為一項難題，不過對此林寶珠認
為，目前主管機關對公允價值已經做了部
分的條件限縮，這個項目影響應該沒有
預期來得大，尤其對於投資性不動產的認
定，僅在於能持續性出售且能產生中長期
穩定的現金流量，在這個前提下必然有契
約作為未來現金流量計算之基礎，涉及的
判斷相對來講明確許多；另外折現方式亦
明訂以
➀以加權平均成本折現；
➁ 經過符合資格的不動產估價師鑑價流程
判定，以不超過兩項價值上限為依據，
因此這部分的審查基準相對來講明確許
多。
附註揭露項目
公司應盡快盤點哪些附註需要揭露，
儘早建立出IFRSs財報的雛型，回頭來審
視需要的資料項目，然後建立相對應的稽
核流程，控制各會計事項均與公司會計原
則相符且允當分類，並找出各個項目的負
責單位。倘若過去已有很完整的稽核機
制，在這部分流程依各公司情況，有可能
只需要增加部分控制點，但若公司原本稽
核制度就不完整，相較之下可能會比較辛
苦，但藉此次導入機會，更是重新架構稽
核流程的絕佳時機。
-----------------------------------------------------Page 7-----------------------------------------------------
﻿066 ︱會計研究月刊  no.313www.accounting.org.tw
Cover Story
控制環境  關乎於經營者之心
在內部控制的組成要素－控制環境、風
險評估、控制活動、資訊及溝通、監督中，在
IFRSs適用時，內部控制的品質是與控制環境
的良窳息息相關。內控最基本的，就是控制環
境。控制環境其實就是人們的「心」。當IFRSs
有許多原則可選擇時，應選擇哪一個才合適？
無非是看經營管理者的專業判斷能力，與其
「心」。
外部審計的依據，是審計準則。然而公
司財務報導的編製與品質的維持，是公司份內
應自行完成的事，因此肩負財報品質的重要一
環，即是內部控制，內部控制的依據，多是採
自COSO委 員 會（The COSO of the Treadway 
Commission）提出的「企業風險管理－整合架
構」。也許有人會說，財報品質靠會計師審計即
可，為何還需要內部控制？這是因為外部審計
雖然立場較為中立，但終究仍是局外人，如果
公司內部有重大的或有事件，往往不是局外人
所能知悉的。因此，財報品質的根本，在於內
部控制的執行與品質。
內控自評  是執行內部控制的第一步
股東委託經理人經營公司，以閱讀財務報導的方
式，監督經營團隊的營運成果，內控有缺失，可說是
投資人最大的威脅。群益證券資深執行副總裁葉秀惠
認為，內控的第一步，就是內控自評。內控的自我評
估是公司治理的基礎。自我評估就好比是照鏡子，站
在鏡子前坦然面對自身的道德，若身為公司的高階者
無法坦然面對財務報導的真實性，無法提供透明度足
夠的財務報導，如何對股東們交待？
內部控制的建置，雖然是公開發行的必經之路，
然而現下許多公司對內部控制的作法，往往僅是每年
例行的將公司的內控說明書念一遍，董事長和總經理
蓋章就完事。然而內部控制制度對經營團隊來說，應
該發揮更積極的功能。對高階管理者來說，以COSO
為架構的內部控制是管理工具，是每個部門規劃戰策
的工具──董事會該做選擇時，可依照COSO所列出
的有效性判斷標準；在不同的營運階段，例如應該先
搶市場？還是首重品質？還是注重顧客滿意度？如何
凝聚目標，設定資源應用先後順序；而當目標可能無
法達成時，如何因應不同的目標，盤點可能的風險，
設定相應的控制作業。
控制環境  是內部控制的基礎
-----------------------------------------------------Page 8-----------------------------------------------------
