作者/Author：
頁數/Page：
出版日期/Publication Date：
To cite this Article, please include the DOI name in your reference data. 
引用本篇文獻時，請提供DOI資訊，並透過DOI永久網址取得最正確的書目資訊。
請使用本篇文獻DOI永久網址進行連結:
To link to this Article:
DOI是數位物件識別碼（Digital Object Identifier, DOI）的簡稱，
是這篇文章在網路上的唯一識別碼，
用於永久連結及引用該篇文章。
若想得知更多DOI使用資訊，
請參考
http://doi.airiti.com
http://doi.airiti.com
For more information,                                   
Please see:
內部稽核看不到的角落？
doi:10.6650/ARM.2008.270.60
會計研究月刊, (270), 2008
莊蕎安
60-68
http://dx.doi.org/10.6650/ARM.2008.270.60
2008/05
-----------------------------------------------------Page 1-----------------------------------------------------
﻿060｜會計研究月刊 no.270  www.accounting.org.tw  
COVER STORY
內部稽核看不到的角落？
相對一般企業，銀行一向予人內部控制與稽核較為嚴謹的印象。然法國第二大銀行興業銀行卻發生內部
員工舞弊，創下破天荒的天價損失，且舞弊長達兩年之久。這是否代表內部控制存有難以稽核的死角？
今
5兆美金的市值；尤其是在1月21日那天。那天，
倫敦富時100指數（FTSE）、巴黎CAC指數、法蘭
克福DAX指數、新加坡海峽指數、香港恆生指數
與上海綜合指數當日跌幅都超過5%，歐美股市都
年一月的前三星期可說是相當地不好過，全
球公開發行公司在這三個星期內消失了總計
說那天是黑色星期一，而台股在那天也下跌了七
十四點。
過了幾日，法國興業銀行在1月24日召開記
者會表示，內部一名交易員越權進行歐洲期貨指
數的交易，包含Eurostoxx、DAX、FTSE，交易
額高達500億歐元，為了彌補Kerviel所造成無法
挽回的損失，興業銀行在三天內花了49億歐元挽
回。
銀行因內部交易員舞弊而造成損失，興業銀
行可不是第一案。從1974年西德Herstatt銀行即
因交易員Dany Dattel舞弊，而面臨被勒令清
算，在清算的同時還因外匯跨時區無法支付的問
題，導致美國富蘭克林國民銀行倒閉而催生了巴
塞爾資本協定（Basel I）以來，金融的重大舞弊
就似乎不曾停歇，從圖一可知近年來全球金融舞
弊金額前十大的重大案件。
重大舞弊背景：
若想從過去的錯誤引以為鑒，有哪些教訓值
得學習？從過去銀行的舞弊案件，安侯建業會計
師事務所會計師林寶珠提到，大概可以歸結出下
列的相似點：
提供舞弊的環境：
‧在獲利情形大好的時候，舞弊的行為即已存
在，在一片榮景下並不會被發現，但此時往往
也已在過度成長的階段；一旦景氣反轉時，破
洞越補越大，舞弊事件才因此紙包不住火。這
⊙
莊
蕎
安
．
會
計
研
究
月
刊
資
深
編
輯
71ᆆ
67ᆆ
58ᆆ
34ᆆ
23ᆆ
19ᆆ
19ᆆ
18ᆆ
15ᆆ
8ᆆ
ڱ઼ᎸຽᅙҖ/ Jerome Kerviel/ ለ߷ഇఱ޽ᇴĞ2008ğ
઼࡚થݡഇఱ၆՞ૄܛ/ Brian Hunter/ ͇൒ঈഇఱĞ2006ğ
઼࡚ܜഇྤயგந̳ΦLTCM/ John Meriwether/ ۵ᝋࢉϠથݡᄃӀதĞ1998ğ
͟ώҝ̓ᅙҖ/ ᑺ̚঍շ/ ᅚഇఱĞ1996ğ
઼࡚ፗ੤ૄܛ/ Robert Citron/ ӀதࢉϠથݡĞ1994ğ
๸гӀBAWAGᅙҖ/ Wolfgang Flottl, Helmut Elsner/ γ๗ϹٽĞ2000ğ
ᇇ઼ܛᛳ̳Φ/ Heinz Schimmelbusch/ ϮڵഇఱĞ1993ğ
ࡻ઼ᜦ඼ᅙҖ/ Nick Leeson/ ͟གྷ޽ᇴĞ1995ğ
͟ώ̂׶ᅙҖ/ ̡˾ܷࡻ/ ๅדĞ1995ğ
ᇇ઼WestLBᅙҖ/ Friedhelm Breuers/ ೼఼ᄃপҾ۵Ğ2007ğ
ŏྤफ़ֽ໚Ĉڒᚗ঴೩ֻᄃଳణፋந
ಏҜĈ࡚̮
ဦ˘ĈᄅၑϹٽ݈˩̂ຫεܛᗝ९І
-----------------------------------------------------Page 2-----------------------------------------------------
﻿同時也令人深思一個有趣的問題：內部稽核是
否比較不會去懷疑表現極佳的人與事？林寶珠
還表示，根據調查，內部稽核是真的較不會，
或是不願，也有可能是不易對績效好的人或事
進行稽核；
‧資訊系統與系統間是否為無縫整合？還是存在
了可供人為操縱的空隙，或是對人為操作的部
分沒有做適當的控管；
‧組織沒有持續教導員工，或從未提及有關道德
意識與風險的重要性；
‧無吹哨者的機制；
‧組織內部不乏內控制度的設計，但卻沒有好好
地執行；
‧內部控制的警示（red flag）有發生作用，但是
被人為的忽略。
舞弊者可能特徵：
‧多為單獨進行舞弊；
‧無前科，且過去紀錄良好；
‧通常經過職務輪調，而且進行舞弊時已有相當
的權限可進行交易；
‧對於內控機制或資訊系統權限控管有一定的了
解，會以記錄為失敗交易的方式規避損失紀
錄，或操縱內部資訊系統以避免被發現；
‧通常在獲利情況好時大幅下注，卻在市場景況
反轉時仍抱有莫名自信認為仍可獲利，而不肯
結算部位造成無法挽回的損失。
www.accounting.org.tw  會計研究月刊 no.270｜061
從Basel II作業風險看問題
巴塞爾法案的制定，是希望銀行以自行準備
適當的資本以應付可能的風險。但隨金融機構的
業務越來越複雜多樣，股票、債券、外匯，到衍
生性金融商品，使得金融機構的風險大增，原本
的Basel I顯然已不適用，因此在原有的信用風險
架構中，再獨立出作業風險與市場風險，並將此
三大風險的資本提存作為銀行風險管理的第一支
柱，輔以主管機關監理的第二支柱，與全體投資
人進行評斷的市場紀律第三支柱，作為目前各國
銀行多必須適用的新巴塞爾資本協定（Basel II），
來確保金融機構的風險管理能夠完整而有效用，
新巴塞爾資本協定之架構可見圖二。
第一支柱在風險管理的要求上有分質化的要
求與量化的要求，東吳大學會計系教授沈大白指
出，信用風險與市場風險較容易量化，而作業風
險不似前者有違約紀錄或市場波動等實際可見的
數字作為風險計算的基礎，作業風險量化的難度
不但高上許多，且須透過較多的質化指標來達
成。
摘錄《金融機構作業風險管理》一書中所提
巴塞爾委員會在說明Basel II為何要納入作業風險
時，曾解釋產生作業風險的主要原因包含：
1. 在交易過程中使用高度自動化的技術；
2. 商業行為電子化；
3. 大規模併購及策略聯盟的系統整合；
4. 鉅量之客戶服務
5. 採行風險抵減技術及工具；
6. 委外作業的運用；
7. 其他，如新的金融商品、新業務與新的作業方
安侯建業會計師事務所會計師
林寶珠
透過不斷地提醒與強化員工的風險意識，
是風險管理不可或缺的一環。
︵
資
料
照
片
︶
-----------------------------------------------------Page 3-----------------------------------------------------
﻿062｜會計研究月刊 no.270  www.accounting.org.tw  
式。
為此，巴塞爾委員會定義作業風險為「凡起
因於內部作業、人員及系統之不當或失誤，或因
外部事件造成損失之風險，均稱為作業風險，…」
回頭看前述的銀行重大舞弊特徵，以及此次興業
銀行案件發生的過程，可以發覺似乎與銀行是否
落實作業風險息息相關。沈大白即提到，銀行的
作業風險管理是由「人、流程、系統」所組合而
成。而國內銀行在風險管理的作業風險方面，常
見是什麼樣的問題？
1. 人的問題：
人的問題往往是最棘手的。資誠管理顧問執
行副總盧文聰指出，管理階層對於例外管理
（overriding）經常習以為常。即使銀行內部訂有
投資審議委員會及相關評估政策與流程，且評估
結果也不宜冒進時，往往高階管理者一人即可獨
排眾議；或也有便宜行事以圖方便的情形。
且由於市場狀況瞬息萬變，很難每件交易都
經過評估、覆核才可進行，因此交易人員就必須
憑自己的判斷與經驗進行交易。這樣的情形有時
會給予交易人員過高的權限，若是交易人員存心
舞弊或是為了績效而孤注一擲，就會有操作的空
間。
2. 流程的問題：
而在流程的部分，勤業眾信管理顧問協理洪
德佳提到，當流程因業務的需要比較複雜且耗時
較久時，相對於其他較短的流程有更多出紕漏的
可能，例如企業的放款流程。放款流程需經過客
戶徵信、審核與鑑價等程序，而在貸款核放之
後，還是必須持續進行覆審、監控客戶的信用狀
況、協議條件的變更、收取利息與本金、處理逾
期款項、進行法拍等。待案件正式結案，往往都
要經過若干年。當一個企業放款的流程橫跨這麼
長的時間，橫跨不同部門，且由不同的人分別經
COVER STORY
東吳大學會計系教授
沈大白
銀行的作業風險管理是由「人、流程、系統」所
組合而成。
ዋϡቑಛ
ௐ˟͚ߗ
ůႾநᆶߤ඀Ԕ
ௐˬ͚ߗ
ůξಞࡔޠ
ௐ˘͚ߗů౵ҲྤώࢋՐ
ࢍზ౵ҲྤώࢋՐ
ܫϡࢲᐍęᇾ໤ڱ
үຽࢲᐍ
Ϲٽᘨ
Ğӣξಞࢲᐍğ
ܫϡࢲᐍę̰ొෞඈڱ
ܫϡࢲᐍęྤயᙋד̼ߛၹ
ဦ˟Ĉາ͐๫Ⴌྤώםؠߛၹ
︵
攝
影
：
鄭
人
和
︶
-----------------------------------------------------Page 4-----------------------------------------------------
﻿www.accounting.org.tw  會計研究月刊 no.270｜063
資誠管理顧問執行董事
盧文聰
加強作業風險在人與流程方面，須從建立組織的風
險管理文化著手，強化銀行內部各階層的風險管理
意識。
手，要完整且即時掌握所有狀況的難度就相當
高，多少就會造成詐欺的空間。
另外當銀行在建置新的流程，或大幅改變一
個流程時，很難一開始即面面俱到。流程的運作
方式、控制點的設計、流程作業人員的訓練，以
及流程的持續調整等，在新流程尚未調整到完全
符合實際情況前，相對來說會有較多的漏洞存
在，也給蓄意舞弊的人員有可乘之機。
3. 資訊系統的授權：
銀行的資訊部門，多數是資訊背景的人員，
勤業眾信管理顧問副總經理萬幼筠指出，對他們
來說，授權有分兩種層次：管理層次與技術層
次。資料庫、作業系統等的建置管理，這對資訊
人員來說，技術層次多是沒有問題的；但是這些
資訊系統支援營運活動所需運用的權限，資訊人
員多半是不懂的。資訊人員單單處理技術方面的
問題就已花去他們80%的時間，這些管理層次的
授權問題，他們幾乎是無暇花心思顧及。所以情
況多半是為：同仁要求要什麼樣的權限，資訊人
員就幫忙建。但是當出現問題時，多數人的直覺
反應是：「這是資訊系統的問題，找資訊人員解
決。」但是資訊人員往往不是該系統的權責人
員，也非使用者，僅是維護人員而已。
而使用資訊系統的同仁們，對於資訊系統也
不是很了解，因此多數是有什麼操作需求，就請
資訊人員幫忙建立修改，一般的同仁也不會也不
懂去深究這樣一改，會連帶影響到多少資料庫和
參數。這樣的情形，往往要透過公正的第三方，
如內部稽核人員或外部輔導顧問來發現才能解
決，但這樣的解決往往僅是一時與一角；或也許
資訊系統在設計之初是設計得很完整的，但是公
司組織和流程會隨著時間改變，因此系統在跟著
變動之於，也會讓有心舞弊的人員有機會插手修
改的部分。
如何起手解決？
1. 補起資訊系統缺口：
解決這樣的問題，萬幼筠指出，需將業務面
的職責權限劃分，與技術面的系統權限管理之間
的缺口補起來，而這補起來的工作，稱為身分認
證管理（identity management），目前在國際
間也是相當熱門的課題。將職位（roles）與職責
（responsibilities）寫進資訊系統裡，使得系統權
限是跟著職位，而非跟著人，當人的職位有調動
時，只需將開放給他的職責授權收回即可。
2. 組織設計的三道防線：
加強作業風險在人與流程方面，盧文聰認
為，須從建立組織的風險管理文化著手，強化銀
行內部各階層的風險管理意識。將風險管理三道
防線的概念放進組織裡（如圖三），風險管理部門
應獨立於前台的第一線作業部門，而業務支援部
門（如交割清算或作業單位）亦應獨立於前台；
稽核則完全獨立對風險管理進行客觀審視。
︵
資
料
照
片
︶
-----------------------------------------------------Page 5-----------------------------------------------------
﻿064｜會計研究月刊 no.270  www.accounting.org.tw  
COVER STORY
3. 持續性的軟性變革管理：
除了風險管理的制度設計良好，並力求落實
之外，還有相當重要的工作，就是如何將風險管
理的概念與道德意識深植同仁心中。林寶珠即指
出，即有企業以線上課程（e-learning）的方
式，規定每一位員工每年必須完成一定的課程，
內容關於風險管理與稽核，以及道德守則，透過
不斷地提醒與強化員工的風險意識，也是風險管
理不可或缺的一環。
ဦˬĈࢲᐍგநˬ྽֨ቢ
཭ְົ
੼ลგநลᆸ
ௐ˘྽֨ቢ
ְຽ఍
ąЋຽܛᏉ
ąঐ෱ܛᏉ
ą׎΁Č
გந఍
ąੑચ఍
ąྤੈ఍
ą׎΁Č
፾ϲࢲᐍ
გநΑਕ
ௐ˟྽֨ቢ
፾ϲቊ८
Αਕ
ௐˬ྽֨ቢ
Տ͟ଠგࢲᐍ
ࢲᐍႾଠă
ඉர̈́ߛၹ
፾ϲ۞Ⴞ༛
ࢲ
ᐍ
გ
ந
ಡ
ܑ
↑適用新巴塞爾資本協定時，
並非是按照資本協定的內容將
風險值算出來即可，而是在算
出風險之後，將之融入日常的
營運作業裡。
-----------------------------------------------------Page 6-----------------------------------------------------
﻿www.accounting.org.tw  會計研究月刊 no.270｜065
落實Basel II作業風險管理
我國銀行本來所需依循的銀行資本適足性管
理辦法，是以COSO為架構制定的，內容包含如
何辨識風險、監測風險、管理風險，但是對於技
術面的做法沒有清楚的規定，僅呈現了風險管理
的框架和概念；而新巴塞爾資本協定除了治理的
規範之外，整個資本協定的內容都比較偏向技術
面的規定，有清楚的規定與方法可以讓銀行照著
做，如風險怎麼評估、怎麼算、怎麼做。因此新
巴塞爾資本協定可說是提供了一個更好的工具，
讓銀行去實踐風險管理的目標。
第一支柱信用風險：
國內銀行在先前已必須依國內銀行資本適足
性管理辦法提存8%的風險資本，因此在信用風險
的方面早已著手進行。但是仍會面臨某些難題：
1. 營運流程的改變：
適用新巴塞爾資本協定時，並非是按照資本
協定的內容將風險值算出來即可，而是在算出風
險之後，將之融入日常的營運作業裡。舉個例子
來看，若是以內部評等法來計算信用風險，必須
估算各產品與客群的違約率，但並非將違約率按
照資本協定內的公式計提資本準備即可，還必須
將算出的違約率放進日常授信的程序中。違約率
是銀行可以預期到的風險，此部分銀行是以費用
來處理，因此當客戶前來銀行貸款時，能不能放
款是先依過去的資料所得出的違約率，同時計算
出要收取多少的手續費和利息，在估出可能的費
用之後，視風險的大小決定此放款案件應該送審
到何種層級。這樣的例子看來似乎理所當然，但
是過去國內銀行的作法，是看貸款金額的大小決
定送審層級。
而這樣作業流程的改變，是否能夠被銀行管
理高層所接受；而在推行時，相關的作業人員是
否能夠接受，都是挑戰。因為這不僅是做事方法
的改變，所有的改變加起來，很可能是整個營運
方式與觀念的改變；
2. 模型的改變：
如前所述，預期的損失與費用連結，並以此
定價，而無法預期的損失則與資本相連結等，這
些都是用新的模型算出來的。這些新模型不是紙
上談兵，因此運用在實際的營運活動上沒有太多
的容錯空間，所以還得設法說服所有的相關人員
與高階管理者，新模型的確是合用且能夠經得起
考驗的；
3. 龐大的費用：
要建立符合國際標準的風險管理體制，是免
不了要砸重金，國內即有銀行花上好幾億來建
置，尤其信用風險導入之初必須要先建立模型，
是費用很高的部分。因此這不是短時間就能做
到，也不是每家銀行都花得起。
第一支柱作業風險：
前述三點銀行所面臨的頭痛問題，是以信用
風險為例說明的；作業風險方面同樣也是充滿困
難。不過作業風險建置的成本，短期來看是比建
立信用風險的成本還來得少上許多。首先設定風
勤業眾信管理顧問副總經理
萬幼筠
以身分認證管理將業務面的職責權限劃分，與技術面
的系統權限管理之間的缺口補起來。
︵
攝
影
：
蕭
啟
仁
︶
-----------------------------------------------------Page 7-----------------------------------------------------
﻿066｜會計研究月刊 no.270  www.accounting.org.tw  
COVER STORY
險胃納並導入管理工具，如作業風險資料的搜
集、關鍵風險指標的設立與監控，作業風險的控
制與自我評估等。並非說國內銀行過去都未做作
業風險的管理，其實或多或少是有在進行作業風
險管控，但是新巴塞爾資本協定提供了一個更為
完整的框架，以及清楚的管理方法。
1. 建置作業風險資料庫：
但是，預測未來的風險，須以過去所發生過
的歷史作為預測未來的材料，而此即為資料庫為
何對風險管理如此重要之因。但建立風險管理資
料庫是件相當困難的事，人們都希望過去的舊瘡
疤能夠隨時間淡去，然後被完全遺忘為最好，更
何況是沒有被發現的。增加內部主動申報作業風
險損失的資料，洪德佳建議，可以「蘿蔔加棍
子」，與內稽制度相結合，若主動申報則減少處
罰，當稽核發現有損失而未自動申報則加重處罰
等。或整合不同的管理工具使作業風險的資料庫
更完整，將自行查核與RCSA整合，查核發現資料
漏失時趕緊補足；在進行RCSA時，運用資料庫的
數據等。
沈大白建議，可由主管機關主導共同建立資
料庫，雖說可能會面臨各家銀行不願意主動提供
風險損失資料，不過過去有些成效不錯的前例可
循，如金融聯合徵信中心的信用資料庫及即是相
當成功的風險資料庫建置。對以中小企業為主的
台灣經濟活動，聯徵中心的信用資料庫即是中小
企業主很好的風險指標，徵信時可從企業主個人
的信用紀錄來判斷風險。
2. 嚴謹公司治理：
若將國內銀行與跨國銀行相比，可發現一些
有趣的現象。沈大白即說，國內部份銀行的人治
色彩還是很濃，有些資料可能因管理者本身不願
曝光，而不讓風險管理人員碰觸，換句話說，有
部分風險即無法被適當管理，但國外銀行的風險
管理人員在取得風險管理資料可說是通行無阻。
↑增加內部主動申報作業風險損失的資料，可以「蘿蔔加棍子」，與內稽制度相結合，或整合不同的管理工具使作業風險的資料庫更完整。
-----------------------------------------------------Page 8-----------------------------------------------------
﻿www.accounting.org.tw  會計研究月刊 no.270｜067
第二支柱－主管機關監理：
目前國內的銀行在法規上要遵守的，除了銀
行資本適足性管理辦法，第二支柱的部分則從
2008年第三季開始要向主管機關申報，把風險管
理的體制與建置的成果，納進原本即要編修的經
營計畫書裡，並將此部分的內容與主管機關溝
通。申報的內容有三項：一是要與主管機關溝通
未來的經營計畫；二是針對內部的資本適足性進
行評估；三是完成主管機關所要求的自評表格。
洪德佳指出，比較難的部分是第二、三項。
第二項的資本適足性評估，要評估的範圍就相當
地廣，包含營運範圍內所可能面臨的全部風險的
大小，除了第一支柱裡的風險評估之外，還需將
第一支柱未評估或低估的部分補足；第一支柱包
含信用風險、作業風險與市場風險，而第一支柱
未包含的風險則如利率風險、流動性風險、信譽
風險、策略風險等；低估的部分，如信用風險是
用標準法計提，而不是用較進階方法者，當面臨
較大的信用風險時，標準法其實很難真正反映實
際的風險。接下來定義這些風險，並判斷這些風
險中何者是重大（material）的，且對資本的衝
擊程度為何。若因此發現資本的準備無法應付未
來的風險時，銀行就要設法作資本規劃（capital
planning），以上這些動作是個銀行每年都得進
行的循環。
第三項是填具主管機關所要求的十二大類自
評項目，包含質化與量化的說明。質化的部分較
偏重治理（governance），而其中大部分在第一
支柱時就必須做到，如在作業風險面的客戶抱怨
次數與比例，只是到了第二支柱與主管機關溝通
時，銀行可藉此更深入的檢視自己體質。
第三支柱－市場監理：
第三支柱在今年開始，要在銀行自己的網站
上公開財務指標、資本適足率評估的結果；而到
了明年，則要在年報中揭露第一支柱中質化指標
評估的結果。因此本國的銀行應自2009年開始，
就會像國外的銀行一樣有著相當完整的年報了。
ົ̙ົߏ˭˘࣎ᎸຽᅙҖĉ
ͽ˭̰टᕜפᅙҖᄃЋຽ࠰Ξ҂ณ̝ࢋีĂ̏ӁΝ่ዋϡܛᏉຽ̝ొ̶
Ŗ Ѓ઄
Ćࣹ˘࣎Т̥д࿅Ν۞˘ѐ̚Ѓ˞౵͌۞઄ĉ
ĆѣֱࣹТ̥дܧᏱ̳ॡมॡѣᝋҋҖซˢᏱ̳ވٕྤੈր௚ĉ
Ŗ Ꮙྤᄃ๊ᘳ
Ćֱࣹຽચᅮࢋ̂ᗝᏉྤݒໂ͌аќྤώĉ
ĆֱࣹຽચజϏֽ۞Ϲٽᐛᓄ੠ᘳĉ
Ŗ ր௚ᝋࢨଠט
Ćٙѣ۞Т̥д࿅Νˬ̰࣎͡ѣӎՀາ૜ቅĉ
ĆТ̥ߏӎԯ૜ቅٸд٩ૡ྆ĉ
Ŗ Җજ࿪ྖă࿪̄ฎІӈॡੈि۞ֹϡ
Ćࣹ˘ҜТ̥౵ֹ͌ϡ׎Ᏹ̳ވ࿪ྖĉ
ĆଂႾଠ࿪఼̄ੈ۞࿅඀̚അ൴ன࿅ְֱࣹІĉ
Ŗ ࢦᄅၑႾ༛
ĆϹٽొܝ۞֨ၑგநߏϤኡႾ༛ĉ
Ć࿅Ν˘ѐ̚൴ன˞к͌Ϲٽᄅၑĉ
Ŗ ੊ቚ
ĆֱࣹТ̥՟ѣԆјּҖ۞੊ቚኝ඀ĉ
Ć৿य੊ቚኝ඀౵ᐛᓄ۞ߏֱࣹТ̥ĉ
ŏ ༼ᐂҋKPMG: Front Office Risks and Controls 
勤業眾信管理顧問協理
洪德佳
建立內部作業風險資料庫可以「蘿蔔加棍子」的方式，並
與內稽制度相結合。
︵
攝
影
：
蕭
啟
仁
︶
-----------------------------------------------------Page 9-----------------------------------------------------
﻿068｜會計研究月刊 no.270  www.accounting.org.tw  
COVER STORY
消極防範失控交易 積極減少失敗交易
風險管裡的消極面可以將失控的交易舞弊儘
量降到最低，積極面的效果就是能夠減少因判斷
錯誤的失敗交易。以風險與控制自評（risk and
control self assessment；RCSA）為例，銀行以
前多沒有一套預警的措施，而RCSA是預估未來一
年中所可能發生的風險，檢討目前有哪些對應的
控制，經過控制後還有剩下哪些重大風險，再針
對這些重大風險進行改善，就能得到事前預防的
效果。
國內的主管機關要求銀行每年必須申報多達
七十多張表格，以及新巴塞爾資本協定的適用，
這些銀行來說，短時間來看即是負擔，而且難免
會有疑問：「國外大型銀行不也都是照著新巴塞
爾資本協定的規範來做嗎？為什麼還是出事了？」
但那些業務跨國跨洲的國際大型銀行的總資產，
是國內大型銀行的四五十倍，產品的複雜度也是
國內銀行望塵莫及的，如果沒有完善的風險管理
體制，不停地評估、辨識自己的風險，並管理風
險的話，是沒有辦法發展到今日規模的。
從審計的角度來看，勤業眾信會計師事務所
會計師蔡宏祥即說，從審計的方面來看銀行的風
險管理，僅能從事後查核的角度來進行，能夠發
揮防患於未然的效果，必須從內部稽核平時即著
手進行。
凡與風險有關的決策，都涉及兩種截然不同
卻不可分割的因素：「對於決策所導致的得失，
其渴欲程度的客觀事實與主觀信念。」上述這個
觀念是從《聖彼得堡帝國科學院科論文集》裡，
由白努里（Daniel Bernoulli）於「說明計算風險
的新理論」中提出，該文於1738年出版。風險管
理的概念與方法經過二百七十年的發展直至現
在，已經愈臻成熟，然卻還能經常看見賭性堅強
而導致嚴重損失的實例，對銀行的風險管理與內
部稽核人員來說，或許最困難的難題不在於制度
的制定與落實，而在於人心。
1/18 （五）
在幾日前已發現有筆交易對手有異，當天下午其交易紀
錄所顯示，該交易對手方為一家大銀行，但其確認郵件
似乎值得懷疑，調查小組成立展開調查。
1/19 （六）
管理團隊無法從Kerviel口中得到完整的解釋，該交易
對方銀行亦不承認該筆交易，最後交易員吐實，調查小
組開始拼湊事件真相。
1/20 （日）
當天早上所有交易部位已確認清楚，下午確認總損失金
額，並通知央行。興業銀行召開審計委員會，決議儘速
關閉這些部位，並通知金融市場管理局。
1/21 （一）
開始分三天拋售所有部位。
1/27 （三）
發布聲明表示，該交易員於歐洲股市以金融工具進行套
匯交易，因為對沖交易故風險低。但此交易員後來以避
開系統內的控制點，在系統中偽造對手交易。Kerviel
因過去為控制交易部門之員工，通曉內部流程與交易程
序。他選擇以無現金流動或保證金追繳，且不需即時確
認的交易來進行；並冒用其他交易員的帳號來取消交
易，並以另一金融工具代替所取消的部分。
勤業眾信會計師事務所會計師
蔡宏祥
能夠發揮防患於未然的效果，必須從內部
稽核平時即著手進行。
︵
攝
影
：
蕭
啟
仁
︶
興業銀行舞弊案揭發過程
-----------------------------------------------------Page 10-----------------------------------------------------
